Pesq. Vet. Bras. 38(7):1278-1285, julho 2018
DOI: 10.1590/1678-5150-PVB-5289
Artigo Original
Animais de Produção/Livestock Diseases

Vet 2590 pvb-5289 LD

Prevalência e susceptibilidade antimicrobiana de 

sorotipos de Salmonella spp. isolados de frangos vivos e 

carcaças no estado do Rio de Janeiro1

of Salmonella spp. serotypes in broiler chickens and carcasses in the State of Rio de 

Daniela Q. Baptista2,3*, André F.M. Santos2,4, Maria Helena C. Aquino2,  
Dayse L.C. Abreu2, Dália P. Rodrigues4, Elmiro R. Nascimento2 e Virginia L.A. Pereira2
ABSTRACT.- Baptista D.Q., Santos A.F.M, Aquino M.H.C., Abreu D.L.C., Rodrigues D.P., 
Nascimento E.R. & Pereira V.L.A. 2018. [Prevalence and antimicrobial susceptibility 
Janeiro, Brazil] Prevalência e susceptiblidade antimicrobiana de sorotipos de Salmonella 
spp. isolados de frangos vivos e carcaças no estado do Rio de Janeiro. Pesquisa Veterinária 
Brasileira 38(7):1278-1285. Departamento de Saúde Coletiva Veterinária e Saúde Pública, 
Universidade Federal Fluminense, Rua Vital Brazil Filho 64, Niterói, RJ 24230-340, Brazil. 
E-mail: daniqb@yahoo.com
The presence of Salmonella spp. in poultry products and their by-products is a major 
challenge for commercial production. Data about the prevalence, the circulating serotypes 
and the antimicrobial susceptibility profile of Salmonella spp. strains in the State of Rio de 
Janeiro are scarce. Therefore, the aim of this study was to detect the presence of Salmonella 
spp. in live chickens and carcasses in slaughterhouses of the State of Rio de Janeiro, to 
identify the serotypes and to evaluate the antimicrobial susceptibility of these strains for 
fluoroquinolones and beta-lactams. Sixty cloacal swabs samples from broiler chickens and 
sixty samples of carcasses from six slaughterhouses under State Inspection were collected. 
The isolates were serotyped and resistance was tested to eight antimicrobials: enrofloxacin, 
ciprofloxacin, norfloxacin, cephalothin, ceftiofur, cefotaxime, amoxicillin/clavulanic acid 
and ampicillin by disc diffusion method. The results showed a prevalence of Salmonella 
spp. of 1.66% (1/60) in cloacal swabs samples and 26.66% (16/60) in carcasses. In cloacal 
swabs sample only Senftenberg (1.66%) serotype was isolated. In total, seven different 
serotypes were obtained from carcasses: Senftenberg (15%), followed by Mbandaka (8.3%), 
Schwarzengrund (3.3%), Cerro (3.3%), Ohio (3.3%), Minnesota (1.66%) and Tennessee 
(1.66%). Regarding antimicrobial susceptibility, 29 (87.87%) isolates were sensitive to all 
antimicrobials tested and 4 (12.12%) isolates were resistant to three or more beta-lactams 
antimicrobials. No susceptibility to fluoroquinolones was observed. These results showed a 
prevalence of Salmonella spp. higher than expected in slaughterhouses in the State of Rio de 
Janeiro, besides the presence of several serotypes of Salmonella spp. The resistance found 
for beta-lactams alerts to the spread of these strains through the food chain.

1 Recebido em 2 de julho de 2017.
RESUMO.- A presença de Salmonella spp. em produtos de 
Aceito para a publicação em 19 de julho de 2017.
origem avícola e seus subprodutos se mostra um grande 
2 Programa de Pós-Graduação em Higiene Veterinária e Tecnologia e 
desafio para a produção comercial. Dados de prevalência, 
Processamento Tecnológico de Produtos de Origem Animal, Faculdade de 
dos sorotipos circulantes e do perfil de susceptibilidade 
Medicina Veterinária, Universidade Federal Fluminense, Rua Vital Brasil 64, 
antimicrobiana de cepas de Salmonella spp. no Estado do 
Santa Rosa, Niterói, RJ 24320-340, Brasil. *Autora para correspondência: 
daniqb@yahoo.com
Rio de Janeiro são escassos. Portanto, objetivou-se detectar 
3 Coordenação Estadual de Defesa Sanitária Animal, Secretaria Estadual 
a presença Salmonella spp. em frangos vivos e carcaças em 
Agricultura e Pecuária do Estado do Rio de Janeiro, Alameda São Boaventura 
matadouros do Estados do Rio de Janeiro, identificar os 
770, Fonseca, Niterói, RJ 24120-191.
sorotipos e avaliar a susceptibilidade antimicrobiana dessas 
4 Laboratório de Enterobactérias, Pavilhão Rocha Lima, Instituto Oswaldo 
cepas para fluoroquinolonas e betalactâmicos. Foram coletadas 
Cruz/Fiocruz, Avenida Brasil 4365, Manguinhos, Rio de Janeiro, RJ 21040-360.
1278

ISSN 0100-736X (Print)ISSN 1678-5150 (Online)INTRODUÇÃO

60 amostras cloacais de frangos vivos e 60 amostras de carcaça 
de seis matadouros sob Inspeção Estadual (SIE). Os isolados 
foram sorotipificados e testados frente a oito antimicrobianos: 
enrofloxacina, ciprofloxacina, norfloxacina, cefalotina, ceftiofur, 
cefotaxima, amoxicilina/ácido clavulânico e ampicilina pelo 
método de difusão em disco. Os resultados mostraram uma 
prevalência de Salmonella spp. de 1,66% (1/60) em amostras de 
suabe de cloaca e de 26,66% (16/60) em carcaças. Em amostras 
de suabe de cloaca, somente o sorotipo Senftenberg (1,66%) 
foi isolado. No total, foram isolados sete sorotipos diferentes 
nas carcaças: Senftenberg (15%) o mais frequente, seguido 
por Mbandaka (8,3%), Schwarzengrund (3,3%), Cerro (3,3%), 
Ohio (3,3%), Minnesota (1,66%) e Tennessee (1,66%). 
Em relação à susceptibilidade antimicrobiana, 29 (87,87%) 
isolados foram sensíveis a todos os antimicrobianos testados 
e 4 (12,12%) isolados foram resistentes a pelo menos três 
antimicrobianos betalactâmicos ou mais. Não foi observada 
resistência às fluoroquinolonas. Os resultados encontrados 
demonstram uma prevalência de Salmonella spp. acima da 
esperada em matadouros do Estado do Rio de Janeiro, além da 
presença de vários sorotipos de Salmonella spp. A resistência 
encontrada para betalactâmicos alerta para a disseminação 
dessas cepas pela cadeia alimentar.
TERMOS DE INDEXAÇÃO: Susceptiblidade antimicrobiana, sorotipo, 
Salmonella spp., frango, carcaças, Rio de Janeiro, bacterioses.
A salmonelose é uma das principais doenças que afetam 
a população mundial através da ingestão de alimentos 
contaminados (WHO 2016a). Geralmente está associada 
ao consumo de produtos de origem animal, sendo que as 
aves e seus subprodutos têm sido incriminados como as 
fontes mais prováveis de contaminação (Jackson et al. 2013, 
Voss-Rech et al. 2015, WHO 2016a). Nos Estados Unidos, 
anualmente, são estimados mais de 1.000,000 de casos da 
doença, 19,000 hospitalizações e 380 óbitos em decorrência 
da salmonelose (CDC 2012). No Brasil, Salmonella spp. é 
apontada como o principal microrganismo envolvido nos 
surtos de doenças alimentares em geral, identificada em 
7,5% dos casos entre os anos de 2007 e 2016 (Brasil 2016b).
Em função do risco de infecção associado aos produtos de 
origem avícola e a prevalência da resistência antimicrobiana, 
o controle da Salmonella spp. se mostra um grande desafio 
para a produção comercial, além da diversidade de sorotipos 
existentes (Shah et al. 2017). Com o objetivo de resguardar 
a produção avícola e a saúde pública, o Ministério da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), implementou, 
em 1994, o Programa Nacional de Sanidade Avícola (PNSA) 
(Brasil 1994). Dentro desse programa, em 2003, iniciou-se o 
monitoramento de Salmonella spp. em carcaças de frango e 
perus em matadouros inspecionados pelo Sistema de Inspeção 
Federal (SIF) (Brasil 2016a).
Entretanto, são escassos os estudos sobre a prevalência 
de Salmonella spp. no Estado do Rio de Janeiro (Asensi et al. 
2009,Medeiros et al. 2011, Panzenhagen et al. 2016), que na 
década de 60 foi o mais importante polo avícola do Brasil 
(UBABEF 2011). Atualmente, a avicultura do estado produz 
muito aquém do registrado para outros estados (ABPA 2016). 
Contudo, o Rio de Janeiro é o estado do país com o segundo 
maior valor de despesa média familiar com alimentação, 

1279
atrás apenas de São Paulo (IBGE 2015). Logo, o conhecimento 
do estado sanitário do plantel fluminense e das condições 
higiênico-sanitárias dos produtos derivados se torna essencial.
Salmonella spp. podem ser disseminadas pela cadeia 
alimentar (WHO 2016a). Sua prevalência em carcaças é variável 
em diferentes locais do Brasil, oscilando entre 6,67% e 58% 
(Fuzihara et al. 2000, Oliveira et al. 2006, Moreira et al. 2008, 
Duarte et al. 2009, Cardoso et al. 2015, Panzenhagen et al. 2016, 
Yamatogi et al. 2016), assim como a diversidade de sorotipos 
isolados (Costa et al. 2013). Consequentemente, boas práticas 
de produção são de extrema importância, principalmente 
dentro dos matadouros (Yamatogi et al. 2016). A ocorrência 
de Salmonella spp. também é descrita na granja, com variações 
entre 1,95% e 11,4% (Boni et al. 2011, Ravagnani et al. 2012, 
Giombelli & Gloria 2014, Voss-Rech et al. 2015, Pandini et al. 
2015). Em relação aos frangos vivos, a frequência relatada é 
muito baixa, cerca de 0,2% (Ravagnani et al. 2012, Mezalira et al. 
2014, Bezerra et al. 2016).
O conhecimento dos sorotipos circulantes representa 
uma importante ferramenta epidemiológica em qualquer 
país. Fatores genéticos podem influenciar a disseminação 
de certos sorotipos contribuindo para uma mudança na 
população bacteriana circulante (Costa et al. 2013). Ademais, 
a sorotipificação das cepas provenientes da cadeia avícola é 
importante para estimar a contaminação cruzada e explorar 
as relações entre a bactéria, o meio ambiente e as carcaças 
(Yamatogi et al. 2016). Muitos sorotipos de Salmonella spp. 
estão relacionados a casos de salmonelose por consumo de 
outros alimentos e não por consumo de carne de frango, como 
por exemplo: frutas (Jackson et al. 2013), verduras (Gill et al. 
2003, Jackson et al. 2013), cereais de bebê (Rushdy et al. 1998), 
pimenta preta (Van Doren et al. 2013) e manjericão (Zweifel 
& Stephan 2012), ou pelo contato com aves vivas (CDC 2014).
Outro fator relevante em relação à Salmonella spp. é a sua 
resistência a antimicrobianos. O uso prolongado e a baixa 
dose destes medicamentos utilizados como promotores de 
crescimento proporcionam o ambiente ideal de pressão seletiva 
para o surgimento de cepas resistentes (Van Boeckel et al. 
2015). A circulação dessas cepas na cadeia alimentar influencia 
negativamente na terapêutica em casos graves de salmonelose 
no ser humano, tornando o antimicrobiano ineficaz e podendo 
levar ao óbito. (WHO 2016b). As variações na resistência das 
cepas isoladas podem estar associadas com o país, com o ano, 
com o tipo de criação, com a granja de procedência do lote, 
com o sorotipo da Salmonella spp. e, particularmente, com o 
antimicrobiano testado. Em vários estudos não foi possível 
avaliar individualmente a influência desses fatores, porém 
algumas tendências podem ser observadas. Por exemplo, 
pode-se citar a diferença de resistência encontrada entre 
aves de postura e frangos de corte. Para evitar resíduos de 
antimicrobianos em ovos, as aves de postura receberiam 
menos antimicrobianos do que as aves de corte, dessa forma 
cepas resistentes seriam encontradas com menos frequência 
nesse tipo de produção (Gyles 2008).
As fluoroquinolonas e as cefalosporinas de terceira geração, 
que pertencem ao grupo dos betalactâmicos, são medicamentos 
considerados criticamente importantes por serem utilizados 
tanto na medicina humana quanto na medicina veterinária 
(OIE 2015, WHO 2016b); também são utilizados no tratamento 
de casos severos de salmonelose humana (WHO 2016b), o 
Pesq. Vet. Bras. 38(7):1278-1285, julho 2018

Prevalência e susceptibilidade antimicrobiana de sorotipos de Salmonella spp. isolados de frangos vivos e carcaças no Estado do Rio de JaneiroDaniela Q. Baptista et al.

MATERIAL E MÉTODOS

1280
que ressalta a importância do monitoramento e controle da 
disseminação de cepas resistentes a estes medicamentos.
O objetivo desse trabalho foi detectar a presença de 
Salmonella spp. em frangos vivos e carcaças em matadouros 
do Estados do Rio de Janeiro, identificar os sorotipos e 
avaliar a susceptibilidade antimicrobiana dessas cepas para 
fluoroquinolonas e betalactâmicos.
Amostras. As amostras analisadas foram provenientes de seis 
matadouros (A, B, C, D, E, F) sob a fiscalização do Serviço de Inspeção 
Estadual (SIE), sendo um localizado na Região Metropolitana, quatro 
na Região Serrana e um na Região Centro-Sul Fluminense do estado 
do Rio de Janeiro.
Em cada coleta, obteve-se 10 amostras de cloaca de 40 frangos 
vivos com auxilio de suabe, sendo cada amostra composta por pools 
de quatro aves, além de 10 carcaças, todas provenientes do mesmo 
lote e de propriedades localizadas dentro do estado. O estudo 
atendeu a legislação vigente em relação ao número mínimo de 
carcaças a serem coletadas em matadouros fiscalizados pelo Serviço 
de Inspeção Federal, considerando-se uma prevalência esperada 
de 20% de Salmonella spp. (Brasil 2016a). As amostras de frangos 
vivos foram obtidas para efeito comparativo, sendo 10 amostras de 
cada extrato. No total, foram analisadas 60 amostras de suabe de 
cloaca e 60 carcaças, coletadas entre março e setembro de 2016.
As amostras cloacais de frangos vivos foram coletadas antes da 
pendura e acondicionadas em tubos contendo meio Cary e Blair. 
As carcaças foram escolhidas aleatoriamente após o gotejamento e 
armazenadas em sacos estéreis. Todas as amostras foram acondicionadas 
sob-refrigeração em caixas isotérmicas, encaminhadas para análise 
no Laboratório de Sanidade Avícola da Faculdade de Veterinária 
da Universidade Federal Fluminense e processadas em até cinco 
horas após a coleta.
Isolamento e identificação de Salmonella spp. As amostras 
cloacais dos frangos vivos foram processadas de acordo com a Portaria 
nº 126 de 03/11/1995, do Ministério da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento (Brasil 1995).
Foi utilizado o método de rinsagem modificado para a avaliação 
bacteriológica das carcaças (USDA 1998). Para o processamento, 
o excesso de líquido da carcaça foi drenado de forma asséptica. 
Na sequência, 400ml de solução salina peptonada 1% (SSP) foram 
vertidas em cada saco contendo as carcaças. Os sacos foram lacrados 
e agitados por 60 segundos, para que a solução pudesse alcançar 
toda a superfície das carcaças. Em seguida, 10ml da solução da 
lavagem foram transferidos para um recipiente estéril e incubados a 
36±1oC por 16 a 20 horas. Seguiram-se as etapas de enriquecimento 
seletivo, plaqueamento seletivo e análises bioquímicas de acordo 
com a legislação brasileira (Brasil 2003).
Os isolados foram sorotipificados de acordo com o 
esquema White-Kauffmann-Le Minor (Grimont & Weill 2007, 
Issenhuth-Jeanjean et al. 2014) no Laboratório de Enterobactérias 
do Instituto Oswaldo Cruz, Rio de Janeiro, Brasil
Teste de susceptibilidade antimicrobiana. Para avaliação 
da susceptibilidade antimicrobiana, foi realizado o teste de 
difusão em disco (CLSI 2014). O inóculo foi preparado em caldo 
Muller-Hinton (KASVI) de acordo com o padrão 0.5 da escala de 
Mc Farland e semeado em ágar Mueller-Hinton (KASVI). Foram 
testados antibióticos do grupo das fluoroquinolonas: Enrofloxacina 
(5μg), Ciprofloxacina (5μg), Norfloxacina (10μg) e do grupo dos 
betalactâmicos: Cefalotina (30μg), Ceftiofur (10μg), Cefotaxima 
(30μg), Amoxicilina/Ácido Clavulânico (20/10μg) e Ampicilina (30μg). 
Pesq. Vet. Bras. 38(7):1278-1285, julho 2018

RESULTADOS E DISCUSSÃO

Prevalência de Salmonella spp. em frangos vivos e carcaças

A escolha dos antimicrobianos foi baseada na sua importância tanto 
na medicina veterinária, pelo uso frequente, quanto na medicina 
humana, por serem opções de tratamento.
Após a aposição dos discos, as placas foram incubadas a 35oC 
por 18 a 24 horas. Em seguida, os halos de inibição foram medidos 
em milímetros e a susceptibilidade das cepas foi classificada como 
resistente, intermediária ou sensível. O diâmetro do halo de cada 
disco foi avaliado de acordo com as recomendações do manual CLSI 
(2013, 2014).
Análise estatística. O Teste Qui-quadrado por independência 
(Ayres et al. 2007) foi aplicado para avaliar se houve diferença 
significativa entre os sorotipos de salmonelas isolados das carcaças. 
O programa BioStat, versão 5.3 foi utilizado para o cálculo.
A partir dos estabelecimentos A e D não foi detectada 
nenhuma amostra positiva. Quanto às amostras cloacais de 
frangos vivos, apenas no matadouro E foi possível obter um 
isolado de Salmonella spp. (Quadro 1), o que provavelmente 
não representa a prevalência real de Salmonella spp. nos 
plantéis avícolas do estado do Rio de Janeiro. Assim como a 
baixa frequência obtida nesse trabalho (1,66%), em granjas 
no Ceará, foram coletados 1.000 suabes de cloaca, sendo 
apenas 0,2% positivos (Bezerra et al. 2016). Resultados 
similares foram encontrados por Mezalira et al. (2014) no 
noroeste do Paraná, que ao analisarem 50 suabes de cloaca 
não detectaram a presença de Salmonella spp.. Em outro 
estudo no Paraná, onde foram coletados suabes de cloaca de 
1.000 aves e suabes de arrasto dos mesmos galpões, também 
não foram obtidas amostras positivas, o que foi atribuído à 
ausência de Salmonella spp no ambiente (Ravagnani et al. 2012). 
Entretanto, pesquisas que utilizaram suabes de arrasto para 
isolar Salmonella spp. em outras granjas obtiveram resultados 
positivos, com a prevalência variando entre 1,95% e 11,4% 
(Boni et al. 2011, Giombelli & Gloria 2014, Voss-Rech et al. 
2015, Pandini et al. 2015). O método de coleta com auxílio de 
suabes de cloaca pode ter influenciado na baixa positividade 
observada nas amostras de frangos vivos desse estudo e 
naqueles com resultados semelhantes. De acordo com Van 
Hoorebeke et al. (2009), o suabe de cloaca parece não ser o 
melhor método de isolamento, subestimando a prevalência 
da Salmonella spp. quando esta é baixa no plantel, que aliada 
à sua excreção intermitente pelas aves podem explicar os 
resultados obtidos nesse estudo. Portanto, as diferentes 
prevalências desse microrganismo observadas em diversas 
regiões do país podem resultar da infecção dos lotes, da excreção 
Carcaças
Matadouro
n (%)
A
0
1 (10)
B
C
7 (10)
D
0
E
3 (30)
F
5 (50)
16 (26,7)
Total

Região
Serrana
Centro-Sul Fluminense
Serrana
Metropolitana

Frangos vivos
n (%)
0
0
0
0
1 (10)
0
1 (1,7)

Quadro 1. Prevalência de Salmonella spp. em frangos vivos e 
carcaças em seis matadouros do estado do Rio de Janeiro, 2016

1281
coletadas no matadouro. Em nosso estudo, podemos inferir 
que o único isolado de amostras de cloaca de frangos vivos 
pode estar relacionado com um isolado de carcaça do mesmo 
matadouro, pois os dois isolados pertencem ao mesmo 
sorotipo, compartilham do mesmo perfil de susceptibilidade 
antimicrobiana e foram isolados do mesmo lote, sugerindo fonte 
comum de contaminação (Quadro 2). Segundo Yamatogi et al. 
(2016), as fases que precedem o abate, como a captura e 
o transporte, estressam as aves. Esse estresse causa um 
distúrbio das funções intestinais, diminuindo a resistência 
da ave e aumentando a disseminação da bactéria pelas fezes 
(Marin & Lainez 2009), o que pode elevar a contaminação da 
carcaça e a disseminação do patógeno na linha de produção 
(Yamatogi et al. 2016).
Paralelamente, o estudo dos sorotipos de Salmonella spp. 
isolados se destaca como uma importante ferramenta 
epidemiológica, pois permite que os pesquisadores avaliem o 
aparecimento de sorotipos emergentes na cadeia de produção, 
além dos historicamente associados a carne de aves, como 
Enteritidis, Typhimurium e Heidelberg (Shah et al. 2017), 
estimando seus impactos na saúde humana (Yamatogi et al. 
2016).No presente trabalho, sete sorotipos de Salmonella spp. 
foram identificados em carcaças, sendo Senftenberg (15%) 
o mais frequente e também o único isolado das amostras 
cloacais de frangos vivos (Quadro 3), seguido por Mbandaka 
(8,3%), Schwarzengrund (3,3%), Cerro (3,3%), Ohio (3,3%), 
Minnesota (1,66%) e Tennessee(1,66%). Em um isolado de 
carcaça não foi possível completar a caracterização antigênica 
(1,66%) e em quatro carcaças foram isolados mais de um 
sorotipo de Salmonella spp. (Quadro 4). Apesar da diferença 
significativa entre a frequência de sorotipos circulantes 
(p<0,05), esta diversidade era esperada, pois a variedade de 
sorotipos de Salmonella spp. em isolados de carcaças é grande, 
conforme descrito por inúmeros autores (Oliveira et al. 2006, 
Moreira et al. 2008, Duarte et al. 2009, Yamatogi et al. 2016). 
Entende-se que o monitoramento dos sorotipos circulantes na 
cadeia avícola do estado é importante para o conhecimento do 
papel dessas salmonelas em casos de surtos de salmonelose 
em humanos pela ingestão de produtos avícolas.
No estado do Rio de Janeiro são escassos os dados 
sobre os sorotipos circulantes. Panzenhagen et al. (2016) 
isolaram Salmonella Typhimurium e Salmonella Albany de 
carcaças resfriadas, enquanto Asensi et al. (2009) isolaram, 
predominantemente, Salmonella Enteritidis seguida de 

pelas fezes e das diferentes condições higiênico-sanitárias 
dos matadouros.
Em relação à análise das carcaças, amostras positivas para 
Salmonella spp. foram encontradas em quatro (B, C, E, F) dos 
seis matadouros analisados, o que correspondeu a 67% dos 
estabelecimentos visitados. No total, foram obtidos 33 isolados 
de Salmonella spp. de 16 das 60 carcaças analisadas (Quadro 1). 
O plano de monitoramento de Salmonella spp. em carcaças de 
frangos e perus do MAPA, preconiza uma prevalência esperada 
de 20% por ciclo amostral em SIF (Brasil 2016a). Analisando 
separadamente cada matadouro visitado em nosso estudo, 
nota-se que em três dos seis estabelecimentos, C, E e F, foi 
observado um limite acima do estabelecido pela legislação, 
com prevalência de 70%, 30% e 50%, respectivamente, sendo 
dois localizados na Região Serrana e um na Metropolitana. 
Apenas no matadouro B, localizado na Região Serrana, foi 
observada uma prevalência dentro da preconizada pelo 
MAPA, com uma carcaça (10%) positiva (Quadro 1). Apesar 
de não existir um plano estadual para esses estabelecimentos, 
espera-se que matadouros fiscalizados pelo SIE tenham um 
controle de qualidade similar aos fiscalizados pelo SIF.
A prevalência de 26,66% de Salmonella spp. em carcaças 
(Quadro 1) foi elevada quando comparada a estudo semelhante 
com sessenta carcaças de seis matadouros do estado do Rio 
de Janeiro, no qual foi observada uma positividade de carcaça 
de 6,67% (Panzenhagen et al. 2016). Entretanto, variações 
de prevalência são descritas em diversos locais do Brasil. 
Cardoso et al. (2015) e Yamatogi et al. (2016), no estado de 
São Paulo, analisaram carcaças provenientes de matadouros 
com SIF e encontraram, respectivamente, 14,6% e 58% de 
carcaças positivas para Salmonella spp.. Em outra pesquisa 
realizada no mesmo estado, em 60 pequenos matadouros 
com condições precárias, a prevalência de Salmonella 
spp. foi de 42% nas carcaças analisadas (Fuzihara et al. 
2000). Outros trabalhos no Ceará (Oliveira et al. 2006), em 
Pernambuco (Duarte et al. 2009) e em Goiás (Moreira et al. 
2008), relatam uma prevalência de Salmonella spp. mais baixa 
do que a encontrada nesse estudo, 14,3%, 9,6% e 14,32%, 
respectivamente. Sabe-se que boas práticas de fabricação 
e a aplicação do sistema APPCC podem influenciar a carga 
microbiana presente na linha de abate. O resultado desse 
estudo, onde foi observada a maior prevalência em carcaças, 
pode ter sido influenciado pela contaminação cruzada ocorrida 
no processamento tecnológico resultante do abate de lotes 
distintos no mesmo matadouro.
Giombelli & Gloria (2014) não conseguiram correlacionar 
à ocorrência da Salmonella spp. na granja e em carcaças 
Fluoroquinolonas
Sorotipo
NOR
AMP
R
S
Senftenberg
S
Minnesota
R
S
Senftenberg
R
S
Senftenberg
R
ENO = enrofloxacina, NOR = norfloxacina, CIP = ciprofloxacina, AMC = amoxicilina com ácido clavulânico, CTF = ceftiofur, CFL = cefalotina, CTX = cefotaxima, 
AMP = ampicilina. S = sensível, R = resistente, I = intermediário.
Pesq. Vet. Bras. 38(7):1278-1285, julho 2018

Antimicrobianos
AMC
CTF
R
R
S
S
R
I
R
I

Matadouro
B
E
E
E

Amostra
Carcaça
Carcaça
Carcaça
Frango vivo

Betalactâmicos
CFL
R
R
R
R

CTX
R
R
R
R

Quadro 2. Perfil de susceptibilidade antimicrobiana de sorotipos de Salmonella spp. isolados de frango vivo e carcaças de 

matadouros no estado do Rio de Janeiro, 2016

Sorotipos prevalentes de Salmonella spp.

ENO
I
S
S
S

CIP
S
S
S
S

Prevalência e susceptibilidade antimicrobiana de sorotipos de Salmonella spp. isolados de frangos vivos e carcaças no Estado do Rio de Janeiro1282

Daniela Q. Baptista et al.

Quadro 3. Sorotipos presentes de Salmonella spp. em 

matadouros no estado do Rio de Janeiro, 2016

E
F

1 (1,7)
0
0
0
0
0
0
0

Quadro 4. Distribuição dos sorotipos de Salmonella spp. 

por matadouro e por carcaça analisada

Frangos vivos n (%)

Carcaça
B-C11
C-C2
C-C3
C-C4
C-C6
C-C7
C-C8
C-C9
E-C2
E-C4
E-C8
F-C2
F-C5
F-C6
F-C7
F-C10

Salmonella enterica subsp. enterica (rugosa)

Carcaças n (%)
9 (15)
5 (8,3)
2 (3,3)
2 (3,3)
2 (3,3)
1 (1,7)
1 (1,7)
1 (1,7)

Sorotipo
Senftenberg
Mbandaka
Schwarzengrund
Cerro
Ohio
Minnesota
Tennessee
Salmonella enterica subsp. 
enterica (rugosa)
__________________
*Teste do Qui-quadrado por independência, p<0,05.
Sorotipo
Matadouro
Senftenberg
B
Senftenberg
C
Senftenberg
Senftenberg
Senftenberg,
Senftenberg
Senftenberg
Schwarzengrund
Senftenberg
Minnesota
Schwarzengrund
Mbandaka
Mbandaka, Cerro, Ohio,
Salmonella enterica subsp. enterica (O:6,7)
Mbandaka, Cerro, Ohio
Mbandaka, Tennessee, Senftenberg
Salmonella Mbandaka, Salmonella Saintpaul e Salmonella 
enterica subsp. houtenae em carcaças congeladas adquiridas na 
cidade do Rio de Janeiro. Os dois trabalhos, ao contrário dessa 
pesquisa, encontraram os dois sorotipos de Salmonella spp. 
mais incriminados em casos de salmonelose humana por 
ingestão de produtos avícolas, ou seja, Salmonella Enteritidis 
e Salmonella Typhimurium. O monitoramento desses dois 
sorotipos de Salmonella na cadeia de produção avícola brasileira 
tem sido cada vez mais intenso o que pode ter influenciado na 
ausência dos mesmos nas amostras analisadas nesse estudo.
Destaca-se nesse estudo, o sorotipo Senftenberg, por ser 
ter sido o mais prevalente, sendo muito isolado atualmente 
no Brasil, tanto em produtos avícolas (Costa et al. 2013, 
Mattiello et al. 2015, Yamatogi et al. 2016) como em amostras 
provenientes de granjas (Boni et al. 2011, Mattiello et al. 
2015). Apesar de estar listado como um dos sorotipos mais 
comumente isolados em produtos avícolas nos Estados Unidos, 
não foi encontrada relação significativa do consumo desses 
alimentos com casos de salmonelose humana ocasionada 
por Salmonella Senftenberg naquele país (Shah et al. 2017). 
Entretanto, surtos por esse sorotipo foram associados à ingestão 
Pesq. Vet. Bras. 38(7):1278-1285, julho 2018

de outros tipos de alimentos, como carne bovina, frutas e 
verduras (Jackson et al. 2013), cereais de bebê (Rushdy et al. 
1998), manjericão (Zweifel & Stephan 2012) e pimenta preta 
(Van Doren et al. 2013). Shirota et al. (2012) relataram que 
Salmonella Senftenberg é um patógeno persistente, resiste 
a altas temperaturas, contaminando primeiro a ração, 
espalhando-se pelo ambiente e, posteriormente para as 
aves, sendo prudente o seu monitoramento na alimentação 
animal e na contaminação de produtos avícolas. Todavia, sua 
epidemiologia, ecologia e virulência são pouco conhecidas, 
necessitando de mais estudos (Shah et al. 2017).
O sorotipo Mbandaka, encontrado em cinco carcaças 
analisadas, foi recentemente associado a um surto de salmonelose 
em humanos após o contato com galinhas de fundo de quintal 
nos Estados Unidos (CDC 2014). Na cadeia avícola brasileira, 
Salmonella Mbandaka é isolada com frequência (Fuzihara et al. 
2000, Asensi et al. 2009, Duarte et al. 2009, Costa et al. 2013, 
Voss-Rech et al. 2015, Pandini et al. 2015, Yamatogi et al. 
2016). Porém, assim como o sorotipo Senftenberg, não tem 
sido associado à ocorrência de salmonelose humana por 
consumo de carne de frango (Jackson et al. 2013, Shah et al. 
2017). Alguns casos de salmonelose por este sorotipo foram 
relacionados ao consumo de carne de porco e ao consumo de 
brotos (Jackson et al. 2013), como por exemplo, o de alfafa 
(Gill et al. 2003).
Nesse estudo, outros sorotipos encontrados em menor 
proporção foram Schwarzengrund, Cerro, Ohio, Minnesota 
e Tennessee. De acordo com Shah et al. (2017), surtos de 
salmonelose no homem ligados ao sorotipo Schwarzengrund 
foram relacionados à ingestão de carne de frango comprada 
em mercado de aves vivas nos Estados Unidos.
Entre 2007 e 2011 houve um aumento significativo no 
isolamento de Salmonella Senftenberg e Salmonella Mbandaka 
em carcaças e subprodutos avícolas, sugerindo que são sorotipos 
emergentes. Sorotipos como Schwarzengrund, Minnesota e 
Tennessee também foram isolados com frequência nesses 
produtos. O aumento desses sorotipos pode estar relacionado 
ao nicho deixado pela redução na ocorrência de Salmonella 
Enteritidis. Essa diminuição é, provavelmente, um reflexo 
das ações implementadas pelo PNSA na tentativa de controle 
desse sorotipo e do sorotipo Typhimurium em granjas de 
reprodução (Costa et al. 2013). Tais dados corroboram com 
os resultados encontrados nessa pesquisa.
Diversos sorotipos de Salmonella podem ser encontrados 
nas aves e nos seus subprodutos. Entretanto, se faz necessário 
um estudo mais aprofundado do potencial patogênico de cada 
sorotipo em causar doença em humanos e o monitoramento 
e compilação de dados relacionados à prevalência desses 
sorotipos na salmonelose humana no Brasil.
Dos trinta e três isolados avaliados, vinte e nove (87,87%) 
foram sensíveis a todos os antimicrobianos testados e somente 
quatro (12,12%) se mostraram resistentes a pelo menos um 
antimicrobiano (Quadro 2). Contudo, esse percentual de 
resistência é baixo quando comparado a outros trabalhos 
que relatam um percentual entre 39% e 100% de resistência 
a pelo menos um dos antimicrobianos testados em cepas de 
Salmonella spp. no Brasil (Oliveira et al. 2006, Duarte et al. 
2009, Costa et al. 2013, Fitch et al. 2016, Mattiello et al. 2015, 
Pandini et al. 2015, Bezerra et al. 2016, Yamatogi et al. 2016).

Perfil de susceptibilidade antimicrobiana

Em relação às fluoroquinolonas, todos os isolados foram 
sensíveis a norfloxacina e a ciprofloxacina. Panzenhagen et al. 
(2016), em estudo no estado do Rio de Janeiro, relataram 
que as cepas de Salmonella spp. isoladas foram sensíveis as 
fluoroquinolonas testadas. Esses resultados sugerem que a 
resistência as fluoroquinolonas não é frequente em cepas 
circulantes no estado do Rio de Janeiro. Como sugerido 
por Gyles (2008), pode-se notar uma tendência no padrão 
de resistência em função da região onde a cepa foi isolada. 
Entretanto são necessários mais estudos sobre a resistência 
das cepas de Salmonella spp. circulantes na cadeia avícola 
do estado.
Costa et al. (2013), Fitch et al. (2016), Voss-Rech et al. (2015) 
e Yamatogi et al. (2016) também relatam alta susceptibilidade 
às fluoroquinolonas em estudos realizados no Brasil. Porém, 
um percentual de cepas, variando entre 4.9% e 19.2%, que 
apresentaram resistência à enrofloxacina foi observado em 
estudos realizados no Brasil (Fitch et al. 2016, Medeiros et al. 
2011, Yamatogi et al. 2016). Nesse trabalho, apenas um isolado 
demonstrou susceptibilidade intermediária à enrofloxacina 
(Quadro 2). Observa-se que este antimicrobiano é usado 
exclusivamente na medicina veterinária e seu uso indiscriminado 
nas criações avícolas pode resultar em aumento da resistência, 
como já relatado em estudos em outros países (Antunes et al. 
2003, Donado-Godoy et al. 2012). No entanto, de acordo 
com a maioria dos autores (Gyles 2008, Duarte et al. 2009, 
Costa et al. 2013, Fitch et al. 2016, Yamatogi et al. 2016), tem 
se observado baixa resistência às fluoroquinolonas no Brasil, 
principalmente à ciprofloxacina, importante antimicrobiano 
utilizado no tratamento de casos graves de salmonelose no 
ser humano (WHO 2016a).
A resistência a betalactâmicos foi observada em quatro 
amostras. Todas as quatro cepas foram resistentes à 
ampicilina, a cefalotina e a cefotaxima, três à amoxicilina/ácido 
clavulânico, uma ao ceftiofur e duas apresentaram resistência 
intermediária também ao ceftiofur (Quadro 2). Em uma análise 
de 1.939 amostras de Salmonella spp. provenientes do Programa 
de Monitoramento desse patógeno em estabelecimentos 
com SIF (Brasil 2016a), 62% dos isolados foram resistentes 
ao menos um dos antimicrobianos testados. O maior índice 
de resistência foi aos betalactâmicos (21,4%), sendo 10% 
das amostras resistentes à ampicilina (Fitch et al. 2016). 
Esses resultados condizem com os encontrados nesse trabalho, 
onde 12,12% das amostras testadas foram resistentes a 
este antimicrobiano, além de outros betalactâmicos, como a 
cefalotina e a cefotaxima. Além disso, Medeiros et al. (2011) 
também encontraram cepas com um alto índice de resistência 
aos betalactâmicos, principalmente à ampicilina e ao ceftiofur. 
A resistência observada aos betalactâmicos nessa pesquisa é 
preocupante, pois foi observada resistência à cefalosporinas 
de terceira geração, como ao ceftiofur, antimicrobiano 
geralmente administrado intraovo ou no primeiro dia de vida 
do pintinho, visando inibir a contaminação por Salmonella spp. 
provenientes das matrizes (Palermo-Neto & Borsoi 2013).
A transmissão horizontal de genes por plasmídios que 
codificam as betalactamases são uma constante preocupação 
no controle da resistência aos betalactâmicos (Gyles 2008). 
As cefalosporinas de terceira geração assim como as quinolonas 
são consideradas medicamentos críticos no tratamento de 
salmonelose invasiva no homem (WHO 2016b), sendo a 
circulação de cepas resistentes a estes medicamentos um ponto 

CONCLUSÕES

1283
importante de controle na cadeia alimentar, pois constituem 
uma ameaça à saúde pública.
Das quatro cepas resistentes, três pertenciam ao sorotipo 
Senftenberg e um ao sorotipo Minnesota. Segundo Shah et al. 
(2017), cepas multirresistentes de Salmonella Senftenberg, 
principalmente às cefalosporinas de terceira geração, 
foram isoladas de fontes animais, incluindo aves. Todavia, 
há relatos de cepas sensíveis a antimicrobianos que foram 
correlacionadas com casos de salmonelose em humanos em 
hospitais nos Estados Unidos (Kay et al. 2007), reiterando 
a importância do monitoramento dos sorotipos circulantes, 
além do estudo da resistência.
Uma pesquisa realizada no Brasil entre 2007 e 2011, com 
12.582 cepas de Salmonella spp., aponta para o crescimento 
exponencial de cepas com perfis multirresistentes, incluindo 
as cefalosporinas de terceira geração, assim como o aumento 
do número de sorotipos com esse perfil, abrangendo os de 
alta e baixa prevalência, sugerindo a propagação destes no 
ambiente (Costa et al. 2013). Para evitar a propagação de cepas 
resistentes, é necessário que haja cautela e responsabilidade no 
uso de antimicrobianos na medicina veterinária e na medicina 
humana, além de um monitoramento epidemiológico contínuo.
A presença de Salmonella spp. foi detectada na maior parte 
dos matadouros e diversos sorotipos foram identificados, 
sendo o sorotipo Senftenberg o mais prevalente.
Em 50% dos matadouros investigados foi observada 
uma prevalência acima da preconizada pela legislação de 
monitoramento do MAPA.
A resistência observada ao menos a três antimicrobianos 
betalactâmicos alerta para a disseminação dessas cepas pela 
cadeia alimentar, sendo uma ameaça à saúde pública, pois 
coloca em risco o tratamento de quadros clínicos graves de 
salmonelose em seres humanos.
Um estudo mais aprofundado do potencial patogênico dos 
sorotipos isolados de aves e de seus perfis de susceptibilidade 
antimicrobiana se faz necessário.
Agradecimentos.- À Dra. Dália dos Prazeres Rodrigues, do Laboratório de 
Enterobactérias da Fiocruz, pela sorotipificação dos isolados de Salmonella spp.
ABPA 2016. Relatório Anual ABPA. 136p. Disponível em <http://abpa-br.
com.br/setores/avicultura/publicacoes/ relatorios-anuais> Acesso em 
10 jan. 2017.
Asensi G.F., Reis E.M.F., Del Aguila E.M., Rodrigues D.P., Silva J.T. & 
Paschoalin V.M.F. 2009. Detection of Escherichia coli and Salmonella in 
chicken rinse carcasses. Brit. Food J. 111(6):517-527. <http://dx.doi.
org/10.1108/00070700910965989>
Antunes P., Réu C., Sousa J.C., Peixe L. & Pestana N. 2003. Incidence of 
Salmonella from poultry products and their susceptibility to antimicrobial 
agents. Int. J. Food Microbiol. 82(2):97-103. <http://dx.doi.org/10.1016/
S0168-1605(02)00251-9> <PMid:12568749>
Ayres M., Ayres-Júnior M., Ayres D.L. & Santos A.A.S. 2007. BioEstat 5.3: 
aplicações estatísticas nas áreas das ciências biomédicas. Sociedade Civil 
Mamirauá, Tefé. 364p.
Bezerra W.G.A., Silva I.N.G., Vasconcelos R.H., Machado D.N., Lopes E.S., Lima 
S.V.G., Teixeira R.S.C., Lima J.B., Oliveira F.R. & Maciel W.C. 2016. Isolation 
and antimicrobial resistance of Escherichia coli and Salmonella enterica 
subsp. enterica (O: 6, 8) in broiler chickens. Acta Scient. Vet. 44:1-7.
Pesq. Vet. Bras. 38(7):1278-1285, julho 2018

REFERÊNCIAS

Prevalência e susceptibilidade antimicrobiana de sorotipos de Salmonella spp. isolados de frangos vivos e carcaças no Estado do Rio de JaneiroDaniela Q. Baptista et al.

1284
Boni H.F.K., Carrijo A.S. & Fascina V.B. 2011. Ocorrência de “Salmonella” spp. 
em aviários e abatedouro de frangos de corte na região central de Mato 
Grosso do Sul. Revta Bras. Saúde. Prod. Anim. 12(1):84-95.
Brasil 1994. Portaria Ministerial nº193, de 19 de setembro de 1994, institui o 
Programa Nacional de Sanidade Avícola no âmbito do DAS e cria o Comitê 
Consultivo do Programa de Sanidade Avícola. Ministério da Agricultura, 
Pecuária e do Abastecimento, Diário Oficial da União, Seção 1.
Brasil 1995. Normas de credenciamento e monitoramento de laboratórios 
de diagnóstico das salmoneloses aviárias (S. Enteritidis, S. Gallinarum, S. 
Pullorum e S. Typhimurium). Portaria nº126, de 3 de novembro de 1995, 
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, Diário Oficial da 
União, Seção 1.
Brasil 2003. Oficializar os métodos analíticos oficiais para análises microbiológicas 
para controle de produtos de origem animal e água. Instrução Normativa 
nº62, de 26 de agosto de 2003, Secretaria da Defesa Agropecuária (SDA), 
Ministério da Agricultura, Pecuária e do Abastecimento, Diário Oficial da 
União, Seção 1.
Brasil 2016a. Instrução Normativa nº 20, de 21 de outubro de 2016, estabelece 
o Controle e o Monitoramento de Salmonella spp. nos Estabelecimentos 
Avícolas Comerciais de Frangos e Perus de Corte e nos Estabelecimentos 
de Abate de Frangos, Galinhas, Perus de Corte e Reprodução, registrados 
no Serviço de Inspeção Federal (SIF). Secretaria da Defesa Agropecuária 
(SDA), Ministério da Agricultura, Pecuária e do Abastecimento. Diário 
Oficial da União, Seção 1.
Brasil 2016b. Surtos de doenças transmitidas por alimentos no Brasil. 
Ministério da Saúde. Disponível em <http://u.saude.gov.br/images/
pdf/2016/junho/08/Apresenta----o-Surtos-DTA -2016.pdf> Acesso em 
2 jan. 2017.
Cardoso A., Kanashiro A., Stoppa G., Castro A., Luciano R. & Tessari E. 2015. 
Ocorrência de Salmonella spp. em carcaças de frango provenientes de 
abatedouros do estado de São Paulo, Brasil, no período de 2000 a 2010. 
Revta Cient. Eletrôn. Med. Vet. 24:1-12.
CDC 2012. Pathogens causing US foodborne illnesses, hospitalizations, and 
deaths, 2000-2008. Disponível em <https://www.cdc.gov/salmonella/
index.html> Acesso em 10 nov. 2016.
CDC 2014. Multistate outbreak of human Salmonella infections linked to 
live poultry from a mail-order hatchery in Ohio: march-september 2013. 
Morbidity and Mortality Weekly Report 63(10):222. Disponível em <https://
www.cdc.gov/mmwr/pdf/wk/mm6310.pdf> Acesso em 10 nov. 2016.
CLSI 2013. Performance standards for antimicrobial disk and dilution 
susceptibility tests for bacteria isolated from animals: approved standard 
and supplement documents VET 01-A4 and VET01-S2. 4th ed. Clinical and 
Laboratory Standards Institute, Wayne, PA. 99p.
CLSI 2014. Perfomance standards for antimicrobial susceptibility testing: 
twenty-fourth informational supplement. Clinical and Laboratory Standards 
Institute, Wayne, PA. 230p.
Costa R.G., Festivo M.L., Araujo M.S., Reis E.M., Lázaro N.S. & Rodrigues D.P. 
2013. Antimicrobial susceptibility and serovars of Salmonella circulating 
in commercial poultry carcasses and poultry products in Brazil. J. Food 
Protect. 76(12):2011-2017. <http://dx.doi.org/10.4315/0362-028X.
JFP-13-164> <PMid:24290674>
Donado-Godoy P., Gardner I., Byrne B.A., Leon M., Perez-Gutierrez E., 
Ovalle M.V., Tafur M.A. & Miller W. 2012. Prevalence, risk factors, and 
antimicrobial resistance profiles of Salmonella from commercial broiler 
farms in two important poultry-producing regions of Colombia. J. Food 
Protect. 75(5):874-883. <http://dx.doi.org/10.4315/0362-028X.JFP-11-
458> <PMid:22564936>
Duarte D.A.M., Ribeiro A.R., Vasconcelos A.M.M., Santos S.B., Silva J.V.D., 
Andrade P.L.A. & Falcão L.S.P.C.A. 2009. Occurrence of Salmonellaspp.in 
broiler chicken carcasses and their susceptibility to antimicrobial agents. 
Braz. J. Microbiol. 40(3):569-573. <http://dx.doi.org/10.1590/S1517-
83822009000300020> <PMid:24031401>
Pesq. Vet. Bras. 38(7):1278-1285, julho 2018

Fitch F.M., Carmo-Rodrigues M.S., Oliveira V.G.S., Gaspari M.V., Santos A., Freitas 
J.B. & Pignatari A.C.C. 2016. β-Lactam resistance genes: characterization, 
epidemiology, and first detection of bla CTX-M-1 and bla CTX-M-14 in 
Salmonella spp. isolated from poultry in Brazil, Ministry of Agriculture’s 
Pathogen Reduction Program. Microbiol. Drug Resist. 22(2):164-171. 
<http://dx.doi.org/10.1089/mdr.2015.0143> <PMid:26380894>
Fuzihara T.O., Fernandes S.A. & Franco B.D.G.M. 2000. Prevalence and 
dissemination of Salmonella serotypes along the slaughtering process in 
Brazilian small poultry slaughterhouses. J. Food Protect. 63(12):1749-1753. 
<http://dx.doi.org/10.4315/0362-028X-63.12.1749> <PMid:11131902>
Gill C.J., Keene W.E., Mohle-Boetani J.C., Farrar J.A., Waller P.L., Hahn C.G. & 
Cieslak P.R. 2003. Alfalfa seed decontamination in Salmonella outbreak. Emerg. 
Infect. Dis. 9(4):474-479. <http://dx.doi.org/10.3201/eid0904.020519> 
<PMid:12702229>
Giombelli A. & Gloria M.B.A. 2014. Prevalence of Salmonella and Campylobacter 
on broiler chickens from farm to slaughter and efficiency of methods to 
remove visible fecal contamination. J. Food Protect. 77(11):1851-1859. 
<http://dx.doi.org/10.4315/0362-028X.JFP-14-200> <PMid:25364917>
Grimont P.A.D. & Weill F.X. 2007. Antigenic formulae of Salmonella serovars. 9th 
ed. WHO, Collaborating Centre for Reference and Research on Salmonella, 
Institut Pasteur, Paris.
Gyles C.L. 2008. Antimicrobial resistance in selected bacteria from poultry. 
Anim. Health Res. Rev. 9(2):149-158. <http://dx.doi.org/10.1017/
S1466252308001552> <PMid:19102788>
IBGE 2015. Pesquisa de orçamentos familiares 2008-2009: despesas e 
rendimentos. Disponível em <http://www.ibge.gov.br/estadosat/perfil.
php?sigla=rj> Acesso em 23 nov. 2015.
Issenhuth-Jeanjean S., Roggetin P., Mikoleit M., Guibourdnche M., Pinna E., 
Nair S., Fields P.I. & Weill F.X. 2014. Supplement 2008-2010 (no. 48) to 
the White-Kauffmann-Le Minor scheme. Res. Microbiol. 165(7):526-530. 
<http://dx.doi.org/10.1016/j.resmic.2014.07.004> <PMid:25049166>
Jackson B.R., Griffin P.M., Cole D., Walsh K.A. & Chai S.J. 2013. Outbreak-
associated Salmonella enterica serotypes and food commodities, United 
States, 1998-2008. Emerg. Infect. Dis. 19(8):1239-1244. <http://dx.doi.
org/10.3201/eid1908.121511> <PMid:23876503>
Kay R.S., Vandevelde A.G., Fiorella P.D., Crouse R., Blackmore C., Sanderson R., 
Bailey C.L. & Sands M.L. 2007. Outbreak of healthcare-associated infection 
and colonization with multidrug-resistant Salmonella enterica serovar 
Senftenberg in Florida. Infect. Control Hosp. Epidemiol. 28(7):805-811. 
<http://dx.doi.org/10.1086/518458> <PMid:17564982>
Marin C. & Lainez M. 2009. Salmonella detection in feces during broiler rearing 
and after live transport to the slaughterhouse. Poult. Sci. 88(9):1999-2005. 
<http://dx.doi.org/10.3382/ps.2009-00040> <PMid:19687287>
Mattiello S.P., Drescher G., Barth Junior V.C., Ferreira C.A. & Oliveira S.D. 2015. 
Characterization of antimicrobial resistance in Salmonella enterica strains 
isolated from Brazilian poultry production. Antonie Van Leeuwenhoek 
108(5):1227-1238. <http://dx.doi.org/10.1007/s10482-015-0577-1> 
<PMid:26337044>
Medeiros M.A.N., Oliveira D.C.N.D., Rodrigues D.D.P. & Freitas D.R.C.D. 2011. 
Prevalence and antimicrobial resistance of Salmonella in chicken carcasses 
at retail in 15 Brazilian cities. Revta Panam. Salud Publica 30(6):555-560. 
<http://dx.doi.org/10.1590/S1020-49892011001200010> <PMid:22358402>
Mezalira T.S., Otutumi L.K., Moura R.A., Meza S.K.L., Goncalves D.D., Lima E.T., 
Messa V., Vieira B.G. & De Brito D.C. 2014. Assessment of Salmonella spp. 
presence among broilers of naked neck Label Rouge lineage in Northwest 
region of Paraná State, Brazil. Afr. J. Microbiol. Res. 8(38):3471-3474. 
<http://dx.doi.org/10.5897/AJMR2014.6833>
Moreira G.D.N., Rezende C.S.M., Carvalho R.N., Mesquita S.Q.P.D., Oliveira 
A.N.D. & Arruda M.L.T. 2008. Ocorrência de Salmonella spp. em carcaças 
de frangos abatidos e comercializados em municípios do estado de Goiás. 
Revta Inst. Adolfo Lutz 67(2):126-130.

OIE 2015. List of antimicrobial agentes of veterinary importance. Disponível em 
<http://www.oie.int/fileadmin/Home/eng/Our_scientific_expertise/docs/
pdf/Eng_OIE_List_antimicrobials_May2015.pdf> Acesso em 10 dez. 2016.
Oliveira W.F., Cardoso W.M., Salles R.P.R., Romão J.M., Teixeira R.S.C., Câmara 
S.R., Siqueira A.A. & Marques L.C.L. 2006. Initial identification and sensitivity 
to antimicrobial agents of Salmonella spp. isolated from poultry products 
in the state of Ceará, Brazil. Revta Bras. Ciênc. Avícolas 8(3):193-199.
Palermo-Neto J. & Borsoi A. 2013. Antibioticoterapia em avicultura. Avicultura 
Industrial 8:37-44.
Pandini J.A., Pinto F.G.S., Muller J.M., Weber L.D. & Moura A.C. 2015. Ocorrência 
e perfil de resistência antimicrobiana de sorotipos de Salmonella spp. 
isolados de aviários do Paraná, Brasil. Arqs Inst. Biológico, 82:1-6.
Panzenhagen P.H.N., Aguiar W.S., Frasão B.S., Pereira V.L.A., Abreu D.L.C., 
Rodrigues D.P., Nascimento E.R. & Aquino M.H.C. 2016. Prevalence and 
fluoroquinolone resistance of Campylobacter and Salmonella isolates 
from poultry carcasses in Rio de Janeiro, Brazil. Food Control 61:243-247. 
<http://dx.doi.org/10.1016/j.foodcont.2015.10.002>
Ravagnani L.K., Agostinis R.O., Otutumi L.K., Lima E.T., Fernande J.I.M. & 
Martins L.A. 2012. Pesquisa de Salmonella spp. em frangos de corte criados 
em galpões climatizados de uma integração na região Oeste do Paraná. 
Semina, Ciênc. Agrárias 33(6):2327-2336.
Rushdy A.A., Stuart J.M., Ward L.R., Bruce J., Threlfall E.J., Punia P. & Bailey J.R. 
1998. National outbreak of Salmonella Senftenberg associated with infant 
food. Epidemiol. Infect. 120(2):125-128. <http://dx.doi.org/10.1017/
S0950268897008546> <PMid:9593480>
Shah D.H., Paul N.C., Sischo W.C., Crespo R. & Guard J. 2017. Population dynamics 
and antimicrobial resistance of the most prevalent poultry-associated 
Salmonella serotypes. Poult. Sci. 96(3):687-702. <PMid:27665007>
Shirota K., Umali D.V., Suzuki T. & Katoh H. 2012. Epizzootiologic role of feeds 
in the epidemiology of Salmonella Senftenberg contamination in commercial 
layer farms in eastern Japan. Avian Dis. 56(3):516-520. <http://dx.doi.
org/10.1637/9964-101611-Reg.1> <PMid:23050468>
USDA 1998. Isolation and identification of Salmonella from meat, poultry, 
pasteurized egg, and siluriformes (fish) products and carcass and 
environmental sponges, method number 4.09. Food Safety and Inspection 
Service, Microbiology Laboratory Guide Book. 3rd ed. Disponível em 
<https://www.fsis.usda.gov/wps/portal/fsis/topics/science/laboratories-
and procedures/guidebooks-and-methods/microbiology-laboratory-
guidebook> Acesso em 15 jan. 2016.

1285
UBABEF 2011. A saga da avicultura brasileira: como o Brasil se tornou o 
maior exportador mundial de carne de frango. Coordenação Sergio Costa, 
tradução Vice Versa Tradução Escrita e Interpretação. Insight, Rio de 
Janeiro; UBABEF, São Paulo. 120p.
Van Boeckel T.P., Brower C., Gilbert M., Grenfell B.T., Levin S.A., Robinson T.P., 
Teillant A. & Laxminarayan R. 2015. Global trends in antimicrobial use in 
food animals. Proc. Natl Acad. Sci. 112(18):5649-5654. <http://dx.doi.
org/10.1073/pnas.1503141112> <PMid:25792457>
Van Doren J.M., Neil K.P., Parish M., Gieraltowski L., Gould L.H. & Gombas K.L. 
2013. Foodborne illness outbreaks from microbial contaminants in spices, 
1973-2010. Food Microbiol. 36(2):456-464. <http://dx.doi.org/10.1016/j.
fm.2013.04.014> <PMid:24010629>
Van Hoorebeke S., Van Immerseel F., De Vylder J., Ducatelle R., Haesebrouck F., 
Pasmans F., Kruif A. & Dewulf J. 2009. Faecal sampling underestimates the 
actual prevalence of salmonella in laying hen flocks. Zoonoses Publ. Health 
56(8):471-476. <http://dx.doi.org/10.1111/j.1863-2378.2008.01211.x> 
<PMid:19243563>
Voss-Rech D., Vaz C.S.L., Alves L., Coldebella A., Leão J.A., Rodrigues D.P. & Back 
A. 2015. A temporal study of Salmonella enterica serotypes from broiler 
farms in Brazil. Poult. Sci. 94(3):433-441. <http://dx.doi.org/10.3382/
ps/peu081> <PMid:25595481>
WHO 2016a. Salmonella (non-typhoidal). Factsheet 139. Disponível em 
<http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs139/en/> Acesso em 
10 dez. 2016.
WHO 2016b. Critically important antimicrobials for human medicine. 
Ranking of Antimicrobials Agents for Risk Management of Antimicrobial 
Resistance due to Non-human Use. 5th Revision. Disponível em <http://
www.who.int/foodsafety/publications/antimicrobials-fifth/en/> Acesso 
em 29 jun. 2017.
Yamatogi R.S., Oliveira H.C., Possebon F.S., Pantoja J.C.F., Joaquim J.G.F., Pinto 
J.P.A.N. & Araújo Junior J.P. 2016. Qualitative and quantitative determination 
and resistance patterns of Salmonella from poultry carcass. J. Food Protect. 
79(6):950-955. <http://dx.doi.org/10.4315/0362-028X.JFP-15-489> 
<PMid:27296598>
Zweifel C. & Stephan R. 2012. Spices and herbs as source of Salmonella-
related foodborne diseases. Food Res. Int. 45(2):765-769. <http://dx.doi.
org/10.1016/j.foodres.2011.02.024>

Pesq. Vet. Bras. 38(7):1278-1285, julho 2018

Prevalência e susceptibilidade antimicrobiana de sorotipos de Salmonella spp. isolados de frangos vivos e carcaças no Estado do Rio de Janeiro