Infectio.  2014;18(3):100---108

Infectio

Asociación  Colombiana  de  Infectología

www.elsevier.es/infectio

ORIGINAL
Caracterización   molecular   de   cepas   de  
aisladas  de   productos   lácteos   artesanales   elaborados
en  Mérida,   Venezuela
Leidys  Guillén,  Beatriz  Millán  y  María  Araque∗

Escherichia

coli

 

Laboratorio   de   Microbiología   Molecular,   Departamento   de   Microbiología   y   Parasitología,   Facultad   de   Farmacia   y   Bioanálisis,
Universidad  de   Los   Andes,   5101   Mérida,   Venezuela

Recibido   el   5   de   febrero   de   2014;   aceptado   el   30   de   abril   de   2014
Disponible   en   Internet   el   25   de   julio   de   2014

PALABRAS   CLAVE
Escherichia   coli;
Grupos   ﬁlogenéticos;
Caracterización
molecular;
Productos   lácteos

Resumen
Objetivo:   Determinar   los   grupos   ﬁlogenéticos   y   la   diversidad   clonal   de   cepas   de   Escherichia   coli
aisladas  de   productos   lácteos   artesanales   elaborados   y   comercializados   en   Mérida,   Venezuela.
Materiales  y   métodos:   Se   analizaron   45   cepas   de   E.   coli   provenientes   de   productos   lácteos   arte-
sanales  (crema   de   leche,   cuajada   y   requesón).   Estas   cepas   se   aislaron   según   la   norma   de
la  Comisión   Venezolana   de   Normas   Industriales   (COVENIN)   y   la   identiﬁcación   se   llevó   a   cabo
por  metodologías   convencionales.   La   susceptibilidad   antimicrobiana   se   determinó   mediante
la  técnica   de   difusión   del   disco,   y   los   fenotipos   con   susceptibilidad   intermedia   o   resistente
fueron  conﬁrmados   por   concentración   inhibitoria   mínima   (CIM).   El   grupo   ﬁlogenético   se   deter-
minó  mediante   ampliﬁcación   por   PCR   de   los   genes   chuA,   yjaA   y   del   fragmento   TspE4.C2   y   la
tipiﬁcación   de   las   cepas   por   Rep-PCR.
Resultados:   El   73,3%   (33/45)   de   las   cepas   fueron   susceptibles   a   todos   los   antibióticos   probados
y  el   24,4%   (11/45)   presentaron   resistencia   a   la   ampicilina.   La   mayoría   de   las   cepas   resistentes
fueron  aisladas   de   requesón.   El   82,2%   de   las   cepas   fueron   ubicadas   en   el   ﬁlogrupo   A   y   el   8,9%
en  los   grupos   B1   y   D,   respectivamente.   El   ﬁlogrupo   B2   no   fue   detectado.   La   tipiﬁcación   por
Rep-PCR   de   las   cepas   demostró   una   estructura   poblacional   heterogénea.
Conclusión:   La   caracterización   molecular   de   estas   cepas   demostró   que   no   están   relaciona-
das  clonalmente   y   en   su   mayoría   se   distribuyeron   entre   los   ﬁlogrupos   correspondientes   a
cepas  comensales   de   baja   patogenicidad.   La   detección   de   E.   coli   en   alimentos   lácteos   indica
una  contaminación   de   origen   fecal,   que   eventualmente   podría   estar   asociada   con   la   presencia
de  otros   enteropatógenos.
©   2014   ACIN.   Publicado   por   Elsevier   España,   S.L.U.   Todos   los   derechos   reservados.

∗ Autor  para  correspondencia.
Correo  electrónico:  araquemc@ula.ve  (M.  Araque).

http://dx.doi.org/10.1016/j.infect.2014.04.004
0123-9392/©  2014  ACIN.  Publicado  por  Elsevier  España,  S.L.U.  Todos  los  derechos  reservados.

Caracterización   molecular   de   cepas   de   E.   coli   aisladas   de   productos   lácteos  

101

KEYWORDS
Escherichia   coli;
Phylogenetic   groups;
Molecular
characterization;
Dairy   products

Molecular   characterization   of  
foods   produced   in   Mérida,   Venezuela

Escherichia

coli

 

  strains   isolated   from   homemade   dairy

Abstract
Objective:   To   determine   phylogenetic   groups   and   clonal   diversity   of   Escherichia   coli   strains
isolated  from   several   homemade   dairy   foods   produced   and   marketed   in   Mérida,   Venezuela.
Materials   and   methods:   Forty-ﬁve   E.   coli   strains  
isolated   from   homemade   dairy   products
(cream  cheese,   curd   and   cottage   cheese)   were   analyzed.   These   strains   were   isolated   accor-
ding  to   procedures   established   by   the   Venezuelan   Commission   of   Industrial   Norms   (COVENIN)
and  identiﬁcation   was   carried   out   using   conventional   methods.   Antimicrobial   susceptibility   was
determined   by   the   disk   diffusion   method   and   phenotypes   with   intermediate   or   resistant   suscep-
tibility  were   conﬁrmed   by   minimum   inhibitory   concentration   (MIC).   Phylogenetic   groups   were
identiﬁed   by   PCR   ampliﬁcation   of   chuA,   yjaA   genes   and   the   TspE4.c2   DNA   fragment,   while
molecular  typing   was   carried   out   by   Rep-PCR.
Results:   Of   the   45   isolates,   33   (73.3%)   were   susceptible   to   all   antibiotics   tested   while   11   (24.4%)
were  ampicillin-resistant.   The   phylogenetic   group   A   was   the   most   common   (82.2%),   followed
by  B1   and   D   (8.9%,   respectively).   The   phylogroup   B2   was   not   detected   and   Rep-PCR   typing   of
E.  coli   strains   showed   a   heterogeneous   population   structure.
Conclusion:   The   molecular   characterization   of   E.   coli   strains   showed   that   they   were   clonally
nonrelated  and   mostly   distributed   among   phylogenetic   groups   that   belong   to   low   pathogenicity
commensal   strains.   Detection   of   E.   coli   strains   in   dairy   foods   indicates   a   contamination   of   fecal
origin,  which   could   be   associated   with   the   presence   of   other   enteric   pathogens.
©  2014   ACIN.   Published   by   Elsevier   España,   S.L.U.   All   rights   reserved.

Introducción

Escherichia   coli   es   un   microorganismo   que   se   encuentra
en   el  
intestino   de   humanos   y   animales   formando   parte
la   microbiota   normal1.   La   presencia   de   esta   bacte-
de  
ria   en   alimentos   indica   generalmente   una   contaminación
directa   o   indirecta   de   origen   fecal,   que   en   algunas   ocasiones
pudiera   estar   acompa˜nada   de   otros   patógenos   intestinales.
La   detección   y   cuantiﬁcación   de   E.   coli   constituye   uno   de
los   parámetros   importantes   para   evaluar   la   calidad   sani-
taria   de   un   alimento1,2.   Algunos   derivados   lácteos   que   no
son   sometidos   a   procesos   de   higienización   pueden   tener   una
cantidad   permisible   de   E.   coli,  sin   que   ello   signiﬁque   nece-
sariamente   un   peligro   para   el   consumidor   o   una   disminución
en   la   calidad   de   estos   productos3.   Sin   embargo,   valores   por
encima   de   los   límites   recomendados   para   E.   coli   como   indi-
cador   pueden   advertir   sobre   una   inadecuada   manipulación
y   condiciones   sanitarias   deﬁcientes   durante   la   producción,
almacenamiento,   transporte   y   comercialización   de   estos
alimentos2,3.

E.   coli   tiene   la   habilidad   de   sobrevivir   y   desarrollarse   en
el   medio   ambiente   gracias   a   su   versatilidad   para   aprovechar
distintas   fuentes   de   energía,   además   de   ser   un   microorga-
nismo   poco   exigente   en   sus   requerimientos   nutricionales.
Esta   capacidad   de   adaptación   a   diversas   condiciones   favo-
rece   su  
integración   a   comunidades   microbianas   en   una
variedad   de   ambientes4.   Esta   propiedad   de   E.   coli   consti-
tuye   uno   de   los   factores   que   facilita   la   contaminación   de
alimentos   de   origen   animal   y   vegetal,   frutas   y   sus   deri-
vados,   fuentes   de   agua   potable,   así   como   su   intervención
y/o   persistencia   en   cualquiera   de   las   etapas   de   la   cadena
alimentaria4,5.

Aunque   E.   coli   es   el   principal   componente   aero-
intestinal   del   hospedero   humano,   sus

la   ﬂora  

bio   de  

interrelaciones   con   este   permiten   separarla   en   3   grandes
grupos:   cepas   comensales,   patotipos   intestinales   y   pató-
genos   extraintestinales6.   A  
su   vez,   con   base   en   el
análisis   de   isoenzimas   (MLEE,   del   inglés   Multilocus   Enzyme
Electrophoresis)  
las   cepas   de   E.   coli   son   designadas   en
4   grupos   ﬁlogenéticos   principales:   A,   B1,   B2   y   D6,7.   Las   cepas
comensales   se   ubican   principalmente   en   los   ﬁlogrupos   A   y
B1,   mientras   que   las   patógenas   extraintestinales   se   agrupan
en   el   B2   y   el   D,   y   los   patotipos   intestinales,   en   cualquiera   de
los   ﬁlogrupos6-8.   Algunos   estudios   se˜nalan   que   las   cepas
de   E.   coli   aisladas   del   ambiente   pertenecen   al   grupo   ﬁloge-
nético   B14,6,   mientras   que   cepas   contaminantes   de   alimen-
tos   pueden   encontrarse   en   cualquiera   de   los   4   ﬁlogrupos8.
Por   otra   parte,   E.   coli   es   considerado   como   un   reservo-
rio   y   transmisor   de   genes   a   otros   miembros   de   la   microbiota
humana   o   animal.   Por   consiguiente,   el   tracto   gastrointes-
tinal   se   convierte   en   el   nicho   ideal   para   la   transferencia   a
gran   escala   de   genes   de   resistencia   antimicrobiana   y   de   fac-
tores   de   patogenicidad8,9.   De   hecho,   en   los   últimos   a˜nos,
se   ha   registrado   un   aumento   importante   de   cepas   de   E.   coli
resistentes   a   los   antibióticos   provenientes   de   animales   sanos
y   sus   productos   destinados   al   consumo   humano10-13.   Esta
resistencia,   al   estar   codiﬁcada   principalmente   en   elemen-
tos   genéticos   móviles,   facilita   su   diseminación   en   diferentes
ecosistemas,   incluyendo   el   humano9,13.   En   este   sentido,   la
Organización   Mundial   de   la   Salud   recomienda   monitorizar
la   resistencia   antimicrobiana   en   una   «bacteria   indicadora»
como   E.   coli   para   analizar   los   fenotipos   y   mecanismos   de
resistencia   que   pudieran   diseminarse   a   través   de   alimen-
tos   de   origen   animal   y   sus   derivados,   en   diferentes   áreas
geográﬁcas14.

Actualmente,   las   técnicas   moleculares   que   analizan   las
características   o   polimorﬁsmos   genéticos   de   microorganis-
mos   han   ampliado   notablemente   el   campo   de   la   tipiﬁcación

102  

de   bacterias   de   interés   epidemiológico;   dentro   de   estas
técnicas   destacan   por   su   alto   poder   de   discriminación   el
análisis   del   polimorﬁsmo   de   la   longitud   de   los   fragmentos
de   restricción   (RFLP,   del   inglés   Restriction   Fragment   Length
Polymorphism)   y   la   electroforesis   en   gel   de   campos   pulsan-
tes   (PFGE,   del   inglés   Pulsed-Field   Gel   Electrophoresis)1,15.
Sin   embargo,   las   técnicas   de   tipiﬁcación   basadas   en   la
ampliﬁcación   de   ácidos   nucleicos   mediante   PCR   se   utilizan
mucho   más,   por   ser   menos   laboriosas,   ya   que   no   depen-
den   de   enzimas   ni   de   equipos   de   electroforesis   especiales
y   tienen   un   aceptable   nivel   discriminatorio   y   buena   repro-
ducibilidad,   y   además   son   de   relativo   bajo   costo.   Entre   las
técnicas   alternativas   se   encuentra   la   ampliﬁcación   de   ele-
mentos   repetitivos   (Rep-PCR,   del   inglés   repetitive   element
PCR   ﬁngerprinting),   para   la   rápida   obtención   de   huellas
genómicas15.   En   el   caso   de   E.   coli,  esta   técnica   tiene   la   ﬁna-
lidad   de   determinar   la   relación   y   origen   clonal   de   cepas   de
la   misma   especie,   determinar   el   número   de   clones   circulan-
tes,   reconocer   brotes   infecciosos   de   casos   no   relacionados,
así   como   evaluar   la   eﬁcacia   de   las   medidas   de   control   diri-
gidas   a   evitar   la   diseminación   de   clonas   con   características
particulares   de   patogenicidad   o   resistencia15-17.

Existen   numerosas  

investigaciones   que   reportan  

las
características   moleculares   de   cepas   de   E.   coli   aisladas   de
muestras   clínicas   de   humanos   y   de   animales   enfermos,   y
una   gran   variedad   de   trabajos   analizan   el   grado   de   rela-
ciones   genéticas   entre   cepas   patógenas   en   animales   con
las   de   origen   humano13,18,19.   Por   el   contrario,   los   estudios
que   describen   las   propiedades   genéticas   de   E.   coli   aisla-
das   de   alimentos   de   origen   animal   destinados   al   consumo
humano,   especialmente   de   los   que   no   tienen   un   procesa-
miento   industrial,   son   escasos11,20,21.   Particularmente,   en
Venezuela   existen   pocos   reportes   que   involucren   técnicas
moleculares   para   estudiar   la   diversidad   genética   y   la   impor-
tancia   epidemiológica   de   bacterias   presentes   en   alimentos
procesados   artesanalmente16.   Por   tal   motivo,   el   objetivo
de   este   estudio   fue   determinar   los   grupos   ﬁlogenéticos   y
la   diversidad   clonal   de   cepas   de   E.   coli   aisladas   de   produc-
tos   lácteos   procesados   artesanalmente   y   comercializados   en
Mérida,   Venezuela.

Materiales  y  métodos

Productos   lácteos

Se   recolectaron   15   muestras   de   productos   lácteos   artesana-
les   distribuidas   de   la   siguiente   manera:   5   de   crema   de   leche,
5   de   cuajada   y   5   de   requesón.   Estas   muestras   fueron   adqui-
ridas   de   manera   aleatoria   a   partir   de   lotes   no   relacionados
y   en   establecimientos   comerciales   diferentes   ubicados   en
el   área   urbana   del   Municipio   Libertador   del   estado   Mérida,
Venezuela,   durante   el   período   enero   a   julio   2013.   Los   pro-
ductos   lácteos   seleccionados   oscilaron   entre   250   y   500   g   por
presentación.

Aislamiento   e   identiﬁcación   de   las   cepas
de 

Escherichia

coli

 

Se   tomaron   porciones   de   diferentes   sitios   del   producto   lác-
teo   para   tener   una   muestra   representativa.   Se   pesaron   10   g
de   cada   muestra   y   se   homogeneizaron   en   90   ml   de   agua

L.   Guillén   et   al
peptonada   al   0,1%   (dilución   10−1),   siguiendo   las   recomen-
daciones   de   la   Comisión   Venezolana   de   Normas   Industriales
(COVENIN)22.   Luego,   con   la   ﬁnalidad   de   mejorar   la   recu-
peración   de   las   cepas   de   E.   coli   se   realizó   una   incubación
por   2   h   a   37 ◦C,   y   a   partir   de   esta   solución   se   realizaron
3   diluciones   (10−2 a   10−4)   bajo   las   mismas   condiciones.   Pos-
teriormente,   de   cada   dilución   se   tomó   1  ml   para   inocular   las
placas   rehidratables   tipo   Petriﬁlm   E.   coli/coliformes   (3   MTM,
EE.   UU.)23 y   se   incubaron   a   35 ◦C   por   18   a   24   h,   siguiendo   las
recomendaciones   del   proveedor.

Se   escogieron   todas   las   placas   que   mostraron   un   creci-
miento   entre   4   a   10   unidades   formadoras   de   colonias   (UFC)
de   E.   coli;   estas   colonias   fueron   reconocidas   por   el   color   azul
y   su   asociación   a   la   producción   de   gas.   A   partir   de   estas   pla-
cas,   se   seleccionaron   al   azar   4   colonias,   las   cuales   fueron
extraídas   con   el   asa   en   punta,   colocadas   en   caldo   BHI   (BBL,
Cockeysville,   Md,   EE.   UU.)   e   incubadas   a   36 ◦C   por   18-24   h.
Luego   del   crecimiento   en   dicho   caldo   y   subcultivando   en
agar   Levine   o   MacConkey   (Himedia,   Mumbai,   India)   a   36 ◦C
por   18-24   h,   se   seleccionaron   las   colonias   fermentadoras   de
la   lactosa   que   tuviesen   morfología   sugestiva   de   E.   coli,   y   a
estas   se   les   conﬁrmó   su   identiﬁcación   mediante   el   sistema
de   galerías   API   20E   (BioMerièux,   Marcy   l’Etoile,   Francia),   de
acuerdo   a   lo   descrito   por   el   proveedor.

Adicionalmente,   a   todas   las   cepas   de   E.   coli   selecciona-
das   se   les   determinó   bioquímicamente   la   fermentación   del
sorbitol.   Las   variantes   fenotípicas   sorbitol   negativas   fueron
sometidas   a   ensayos   de   aglutinación   con   antisueros   especí-
ﬁcos   (AntiColi   O157:K-,   Siﬁn   Berlin,   Alemania)   con   el   objeto
de   descartar   la   presencia   de   una   posible   E.   coli   O157:H7.   En
estos   ensayos   se   utilizaron   como   cepas   control:   E.   coli   ATCC
25922   y   E.   coli   O157:H7   (CVCM1931),   siguiendo   el   protocolo
descrito   por   el   proveedor.

Pruebas   de   susceptibilidad   antimicrobiana

␮g),   gentamicina   (10  

␮g),   ceftazidima   (30  

La   susceptibilidad   antimicrobiana   de   las   cepas   de   E.   coli
se   realizó   utilizando   el   método   de   difusión   por   disco,
de   acuerdo   con   los   criterios   del   Clinical   and   Laboratory
Standards   Institute   (CLSI)24.   Los   discos   de   antibióticos   uti-
lizados   fueron   (BBL):   ampicilina   (10  
␮g),   amoxicilina/ácido
clavulánico   (30/15  
␮g),   cefotaxima
(30  
␮g),   amika-
cina   (30  
␮g),
imipenem   (10  
␮g).
Las   cepas   de   E.   coli   que   resultaron   con   susceptibilidad   inter-
media   y/o   resistente   a   los   antibióticos   probados   se   les
conﬁrmó   el   fenotipo   mediante   la   determinación   de   la   con-
centración   inhibitoria   mínima   (CIM)   en   agar,   siguiendo   las
recomendaciones   del   CLSI20.   En   estos   ensayos   se   utilizó
como   cepa   control   E.   coli   ATCC   25922.

␮g),   ácido   nalidíxico   (30  
␮g)   y   ertapenem   (10  

␮g),   ciproﬂoxacino   (5  

␮g),   tobramicina   (10  

␮g),   meropenem   (10  

Extracción   del   ADN

La   extracción   y   preparación   del   ADN   genómico   se   realizó
mezclado   varias   colonias   provenientes   de   cultivos   frescos
en   200  
␮l   de   agua   destilada   estéril.   Estas   suspensiones   se
colocaron   en   congelación   (---20 ◦C)   durante   30   min   y   luego
se   sometieron   a   ebullición   durante   15   min.   Los   residuos
celulares   se   separaron   por   centrifugación  
(13.000   rpm
durante   5   min   a   temperatura   ambiente)   y   el   ADN   disuelto   en

Caracterización   molecular   de   cepas   de   E.   coli   aisladas   de   productos   lácteos  

103

Tabla   1  
antimicrobianos

Susceptibilidad   de   45   cepas   de   Escherichia   coli   aisladas   de   productos   lácteos   artesanales   frente   a   12   agentes

Susceptibilidad   antimicrobiana,   n   (%)

Antibiótico  
Ampicilina  
Amoxicilina/ácido   clavulánico  
Cefotaxima 
Ceftazidima 
Imipenem 
Meropenem 
Ertapenem 
Amikacina 
Gentamicina  
Tobramicina 
Ácido  nalidíxico
Ciproﬂoxacino  
a Los  fenotipos  fueron  conﬁrmados  por  concentración 
>  64/32 

Sensible  
34   (75,5)  
43   (95,6)  
45   (100)  
45   (100)  
45   (100)
45   (100)
45   (100)
45   (100)
41   (91,1)  
41   (91,1)  
44   (97,8)
37   (82,2)

␮g/ml;  gentamicina  y  tobramicina  >  32 

Intermedioa
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
8   (17,8)

Resistentea
11   (24,4)
2   (4,4)
0
0
0
0
0
0
4   (8,9)
4   (8,9)
1   (2,2)
0

inhibitoria  mínima:  ampicilina  >  64 

␮g/ml;  amoxicilina/ácido  clavulánico

␮g/ml;  ácido  nalidíxico  >  32 

␮g/ml;  ciproﬂoxacino  2 

␮g/ml.

el   sobrenadante   se   recuperó   en   un   tubo   eppendorf   estéril,
el   cual   se   almacenó   a   ---20 ◦C   hasta   el   momento   de   su   uso17.

Determinación   de   los   grupos   ﬁlogenéticos
de 

Escherichia

coli

 

␮l   y   estuvo   compuesta   por:   2,5  
␮l   de   MgCl2 (50   mM),   1,5  

Las   cepas   fueron   clasiﬁcadas   dentro   de   los   grupos   ﬁlogenéti-
cos   (A,   B1,   B2   y   D)   de   acuerdo   con   la   presencia   de   los   genes
chuA,   yjaA   y   el   fragmento   génico   TspE4.C2,   mediante   una
PCR   múltiple   utilizando   los   iniciadores   y   condiciones   des-
critas   previamente25.   La   mezcla   de   ampliﬁcación   se   realizó
en   un   volumen   ﬁnal   de   25  
␮l
del   buffer   de   reacción   (10X),   1,5  
␮l
de   dNTPs   (10   mM;   Bioneer,   Daejeon,   Corea),   2,5  
␮l   de   cada
␮l   de   la   Taq   polimerasa   (5   U/␮l;
iniciador   (10   pmol/␮l),   0,3  
Bioneer),   2,2  
␮l   del   ADN
extraído.   Los   resultados   fueron   interpretados   con   base   en   el
esquema   de   Clermont   et   al.25 mediante   la   ausencia   (---)   o   pre-
sencia   (+)   de   los   elementos   antes   descritos:   grupo   A:   chuA---
y   TspE4.C2---;   B1:   chuA---   y   TspE4.C2+;   B2:   chuA+  y   yjaA+  y
el   ﬁlogrupo   D:   chuA+  y   yjaA---.  Para   estos   ensayos   se   utiliza-
ron   como   cepas   control   E.   coli   LMM36-ULA   (chuA+  y   yjaA+)
y  E.   coli   LMM32-ULA   (TspE4.C2+).

␮l   de   agua   bidestilada   ultrapura   y   2  

Tipiﬁcación   de  

Escherichia

 

coli

  por   Rep-PCR

los  

las   cepas  

relación   clonal   entre  
fue   determinada
La  
por  
la   ampliﬁcación   de   secuencias   repetitivas   por   PCR
(Rep-PCR)   a   partir   del   ADN   total,   utilizando  
inicia-
dores:   REP-1   F:   5’-  
IIIGCGCCGICATCAGGC-3’;   REP-2   R:
5’-ACGTCTTATCAGGCCTAC-3’   y  
las   condiciones   descritas
por   Lozano   et   al.26.   La   mezcla   de   reacción   para   la   Rep-PCR
se   realizó   en   un   volumen   ﬁnal   de   25  
␮l   y   estuvo   constituida
por   2,5  
␮l
de   dNTPs   (10   Mm),   3  
iniciadores
␮l   de   Taq   polimerasa   (5U/␮l;  Bioneer),
(10   pmol/␮l),   0,5  
5,5  
␮l   de   ADN.   Los   produc-
tos   de   ampliﬁcación   se   separaron   en   un   gel   de   agarosa   al
1,5%,   te˜nido   con   bromuro   de   etidio   y   fotograﬁados   con   el

␮l   de   agua   bidestilada   estéril   y   5  

␮l   de   MgCl2 (50   Mm),   3  

␮l   de   cada   uno   de   los  

␮l   de   buffer   (10X),   2,5  

UVP   Biodoc-It   System.   Como   marcador   de   peso   molecular   se
utilizó   una   escalera   de   50   pb   (Bioneer).   Los   patrones   obte-
nidos   del   Rep-PCR   fueron   analizados   utilizando   el   Software
Treecon   1.3b,   el   cual   generó   el   dendrograma   o   árbol   de
similitud   para   establecer   las   relaciones   entre   las   cepas   estu-
diadas.   Los   patrones   con   coeﬁcientes   de   similitud   superior
al   90%   fueron   considerados   relacionados   clonalmente.

Resultados

Un   total   de   90   cepas   de   E.   coli   fueron   aisladas   a   partir   de
derivados   lácteos   artesanales.   De   estas,   se   seleccionaron
aleatoriamente   45   que   correspondieron   a   15   cepas   por   cada
grupo   de   producto   lácteo:   crema   de   leche,   cuajada   y   reque-
són.   Ninguna   de   las   cepas   seleccionadas   resultó   positiva
para   la   identiﬁcación   del   serotipo   patógeno   E.   coli   O157:H7
(datos   no   mostrados).

Los   resultados   de   las   pruebas   de   susceptibilidad   reali-
zadas   en   las   45   cepas   de   E.   coli   se   muestran   en   la   tabla   1.
El   73,3%   (33/45)   de   las   cepas   fueron   susceptibles   a   los
12   antibióticos   probados.   Las   cefalosporinas   de   tercera
generación   (cefotaxima   y   ceftazidima),   los   carbapenemos
y   la   amikacina   fueron   los   antibióticos   con   mayor   actividad
sobre   las   cepas   estudiadas   (100%),   seguido   en   orden   de
frecuencia   por   ácido   nalidíxico   (97,8%;   44/45),   amoxi-
cilina/ácido   clavulánico  
(95,6%;   43/45),   gentamicina   y
tobramicina   (ambos   91,1%;   41/45).   La   resistencia   a   ampici-
lina   se   observó   en   el   24,4%   de   las   cepas   (11/45),   mientras
que   el   8,9%   (4/45)   fue   resistente   a   gentamicina   y   tobra-
micina.   La   resistencia   a   amoxicilina/ácido   clavulánico   y   al
ácido   nalidíxico   estuvo   representada   por   un   bajo   número   de
cepas   (4,4%   [2/45]   y   2,2%   [1/45],   respectivamente).   La   sus-
ceptibilidad   intermedia   solo   se   evidenció   con   ciproﬂoxacino
en   17,8%   de   las   cepas   (8/45).   Los   fenotipos   de   multirre-
sistencia   se   observaron   en   5   cepas   (11,1%)   y   estuvieron
conformados   por   la   asociación   de   4   o   5   antibióticos,   de   los
cuales   la   susceptibilidad   intermedia   a   ciproﬂoxacino   y   la
resistencia   a   ampicilina   fueron   los   marcadores   más   frecuen-
tes.   Todas   las   cepas   de   E.   coli   con   fenotipo   resistente   fueron

104  

L.   Guillén   et   al

Tabla   2  

Distribución   de   los   patrones   de   resistencia   y   procedencia   de   las   cepas   de   Escherichia   coli

Marcadores   de   resistencia   (n)  

Cepa   número  
A19-3  
A25-4 
A29-5 
A30-5 
A31-5 
A33-7 
A36-7 
A34-7 
A60-14 
A61-14 
A63-14 
A62-14 
AMC:  amoxicilina/ácido  clavulánico;  AMP:  ampicilina;  CIPI:  ciproﬂoxacino  susceptibilidad  intermedia;  CN:  gentamicina;  NA:  ácido  nali-
díxico;  NN:  tobramicina.

Patrón   de   resistencia  
AMP  
CIPI
AMP  
AMP  
AMP  
CIPI,   AMP  
CIPI,   AMP  
CIPI,   AMP,   AMC,   NA  
CIPI,   AMP,   CN,   NN
CIPI,   AMP,   CN,   NN
CIPI,   AMP,   CN,   NN
CIPI,   AMP,   AMC,   CN,   NN  

Procedencia
Requesón
Crema   de   leche
Requesón
Requesón
Requesón
Requesón
Requesón
Requesón
Requesón
Requesón
Requesón
Requesón

1  

2  

4  

5  

aisladas   de   requesón,   representando   el   73,3%   (11/15)   del
total   de   cepas   recuperadas   en   ese   producto.   Solo   una
cepa   (A25-4)   proveniente   de   crema   de  
leche   presentó
susceptibilidad   intermedia   a   ciproﬂoxacino   (tabla   2).

En  

la   ﬁgura   1a   se   muestra   un   gel   electroforético
representativo   de   los   productos   ampliﬁcados   por   PCR   corres-
pondientes   a   los   genes   chuA   (279   pb)   y   yjaA   (211   pb)   y
al   fragmento   de   ADN   TspE4.C2   (152   pb),   cuya   presencia   o
ausencia   en   las   cepas   de   E.   coli   determinó   la   clasiﬁcación   de
los   grupos   ﬁlogenéticos   A,   B1,   B2   y   D.   La   distribución   porcen-
tual   de   los   ﬁlogrupos   en   las   45   cepas   de   E.   coli   se   presenta   en
la   ﬁgura   1b.   El   82,2%   (37/45)   de   las   cepas   fueron   ubicadas   en
el   grupo   ﬁlogenético   A,   mientras   que   los   grupos   B1   y   D   se   dis-
tribuyeron   en   igual   proporción   (8,9%   [4/45]).   Sin   embargo,
cuando   se   estudió   la   frecuencia   de   los   ﬁlogrupos   de   acuerdo
con   el   origen   o   procedencia   de   la   cepa,   se   encontró   que   el
grupo   A   predominó   en   los   3   tipos   de   producto   lácteo   (crema
de   leche:   93,3%;   requesón:   86,6%;   cuajada:   66,7%).   El   ﬁlo-
grupo   B1   tuvo   una   frecuencia   del   13,3%   en   cepas   aisladas
de   cuajada   y   del   6,7%   en   crema   de   leche   y   requesón.   Por
el   contrario,   el   grupo   D   estuvo   ausente   en   las   cepas   obte-
nidas   a   partir   de   crema   de   leche,   pero   su   distribución   se
evidenció   con   mayor   frecuencia   en   E.   coli   aisladas   de   cua-
jada   (20%   [3/15]).   Ninguna   de   las   cepas   clasiﬁcó   para   el
grupo   B2   (ﬁg.   2).

Las   relaciones   genéticas   de   las   cepas   de   E.   coli   y   sus
respectivas   características   fenotípicas   se   muestran   en   la
ﬁgura   3.   El   95,6%   de   las   cepas   estudiadas   (43/45)   se   distri-
buyeron   en   2   grupos   principales,   A   y   B,   los   cuales   mostraron
niveles   de   similitud   entre   un   35   y   un   58%,   respectivamente.
En   el   grupo   A,   especíﬁcamente   en   la   rama   I,   se   observa-
ron   2   subgrupos   (IA-1   y   IA-2)   con   aproximadamente   un   95%
de   similitud.   El   IA-1   estaba   conformado   por   4   cepas   aisla-
das   de   requesón   y   con   al   menos   4   marcadores   de   resistencia
antimicrobiana   comunes,   y   el   IA-2   estaba   integrado   por   6
cepas   (4   provenientes   de   cuajada   y   2   de   requesón),   de   las
cuales   2   mostraron   entre   2   y   4   marcadores   de   resistencia   y
4   fueron   susceptibles.   En   el   grupo   B   se   observó   un   subgrupo
(IB-1)   con   relaciones   de   similitud   cercana   al   95%,   estructu-
rado   por   4   cepas   provenientes   de   crema   de   leche   y   sensibles
a   los   antibióticos.   Todas   las   cepas   de   E.   coli   que   conforma-
ron   estos   3   subgrupos   (IA-1,   IA-2   y   IB-1)   fueron   clasiﬁcadas
dentro   del   ﬁlogrupo   A.

Discusión

E.   coli   es   uno   de   los   agentes   biológicos   que   con   mayor
frecuencia   se   encuentra   involucrado   en   la   contaminación
de   alimentos.   Particularmente   la   leche   y   sus   productos

a
 

E

 

A10-1

 

A14-1

 

A25-4 CP

 

A29-5

 

A32-6

 

A18-3

 

A41-9

b

8,9%

8,9%

chuA 279pb

yjaA 211pb

TspE4.C2 152 pb

A

 

A

B1

D

82,2%

Filogrupos

A B1
 

D

Figura   1  
a)   Gel   electroforético   representativo   de   la   ampliﬁcación   por   PCR   de   los   genes   chuA,   yjaA   y   del   fragmento   de   ADN
TspE4.C2  en   cepas   de   E.   coli   aisladas   de   productos   lácteos   artesanales.   CP:   control   positivo;   E:   marcador   de   peso   molecular   (100   pb).
b)  Distribución   general   de   los   grupos   ﬁlogenéticos   de   E.   coli   aisladas   de   productos   lácteos   artesanales.

Caracterización   molecular   de   cepas   de   E.   coli   aisladas   de   productos   lácteos  

105

100%

93,3%

e
a

j

t

n
e
c
r
o
P

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

86,6%

66,7%

6,7%

6,7% 6,7%

Crema de leche

Requesón

Filogrupos

A

B1

D

20%

13,3%

Cuajada

Figura   2  
acuerdo   con   el   tipo   producto   lácteo   de   origen.

Distribución   de   los   grupos   ﬁlogenéticos   de   E.   coli   de

derivados   no   pasteurizados   son   potencialmente   peligrosos
por   su   alto   riesgo   de   contaminación   en   todas   las   etapas   de
la   producción27.   En   este   estudio   se   analizaron   un   conjunto
de   muestras   provenientes   de   3   grupos   de   productos   lác-
teos   artesanales   ----crema   de   leche,   cuajada   y   requesón----,

los   cuales   fueron   adquiridos   en   diferentes   establecimientos
comerciales   de   la   ciudad   de   Mérida.   En   ningún   caso   estos
productos   fueron   reportados   como   vehículos   en   la   transmi-
sión   o   brote   de   alguna   enfermedad   de   origen   alimentario
durante   el   lapso   de   estudio.

De   un   total   de   90   cepas   de   E.   coli   aisladas   de   los   deri-
vados   lácteos   analizados,   45   fueron   seleccionadas   para   su
caracterización   posterior.   El   análisis   fenotípico   de   estas
cepas   demostró   que   más   del   70%   fueron   susceptibles   a
los   antibióticos   ensayados,   destacando   la   excelente   acti-
vidad   exhibida   por   las   cefalosporinas   de   amplio   espectro,
carbapenemos   y   amikacina.   No   obstante,   un   porcentaje
menor   al   25%   de   las   cepas   fueron   resistentes   a   ampici-
lina,   y   menos   del   10%   mostraron   baja   susceptibilidad   a
gentamicina,   tobramicina,   amoxicilina/ácido   clavulánico   y
ácido   nalidíxico.   Estos   resultados   son   similares   a   los   des-
crito   por   Tamang   et   al.13,   quienes   reportaron   la   presencia
de   E.   coli   resistente   a  
␤-lactámicos   en   un   16,7%   en   mues-
tras   de   leche   cruda   provenientes   de   5   provincias   de   Corea.
Sin   embargo,   porcentajes   superiores   a   los   obtenidos   en   este
estudio   fueron   registrados   en   la   región   de   Jammu   (India)20,
donde   la   prevalencia   de   cepas   de   E.   coli   multirresistentes
en   leche   y   derivados   lácteos   no   pasteurizados   fue   del   48%,
y   en   Irán   se   reportó   una   frecuencia   de   E.   coli   resistente
a   ampicilina,   a   cefalotina   y   a   los   aminoglucósidos   mayor
del   30%   en   productos   lácteos   fermentados   con   procesa-
miento   artesanal8.   Al   respecto,   se   ha   descrito   que   el   uso
de   los   antibióticos   como   terapéuticos,   proﬁlácticos   y   pro-
motores   del   crecimiento   en   animales   destinados   al   consumo

Grado de similitud

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

Procedencia

Fenotipo de 
resistencia

Grupo 

filogenético

A52-12
A53-12
A57-13
A51-11
A60-14
A62-14
A61-14
A63-14
A64-15
A25-4
A26-4
A27-4
A19-3
A18-3
LM42
LM43
A31-5
A32-6
A41-9
A42-9
A33-7
A35-7
A39-8
A40-8
A34-7
A38-8
A36-7
A37-8
A43-9
A47-10
A44-9
A50-11
A48-11
A49-11
A10-1
A11-1
A12-1
A13-1
A14-2
A16-2
A17-2
A15-2
LM41
A29-5
A30-5

I

A

I
I

B

IA-1

Requesón

IA-2

Cuajada
Cuajada
Requesón
Cuajada
Requesón
Cuajada

CIPI, AMP
CIPI, AMP
CIPI, AMP
CIPI, AMP

 
 
 
 

R

R, CNR, NN 
R, AMCR, CN 
R, CNR, NN 
R, CNR, NN 

R

R

R, NNR

CIPI,AMP 

R

,AMCR

,NAR

Sensible
Sensible

Sensible

CIPI,AMP 

Sensible

R

IB-1

Crema de leche

Sensible
Sensible
Sensible
Sensible

A
A
A
A

A
A
A
A
A
A

A
A
A
A

Figura   3  
Diversidad   clonal   y   características   fenotípicas   y   genéticas   de   las   cepas   de   E.   coli   aisladas   de   productos   lácteos   artesanales.
I:   intermedio; R:   resistente.   AMC:   amoxicilina/ácido   clavulánico;   AMP:   ampicilina;   CIP:   ciproﬂoxacino,   CN:   gentamicina;   NA:   ácido
nalidíxico;  NN:   tobramicina.

106  

L.   Guillén   et   al

humano   ha   contribuido   con   la   aparición   de   cepas   bacterianas
resistentes9,12,28.

En  este   trabajo,   las   cepas   de   E.   coli   con   fenotipos   resis-
tentes   fueron   aisladas   casi   exclusivamente   de   muestras   de
requesón,   y   es   posible   que   este   producto   haya   sido   ela-
borado   con   lácteos   contaminados   desde   su   origen   en   el
animal.   Sin   embargo,   no   se   descarta   que   este   hallazgo   tam-
bién   se   encuentre   asociado   a   la   naturaleza   misma   de   su
elaboración,   ya   que   en   las   etapas   de   escurrido   y   amasado
existe   una   mayor   exposición   de   la   materia   prima   a   fuentes
de   contaminación   provenientes   del   ambiente   y/o   del   mani-
pulador.   En   este   sentido,   Saleh   et   al.21 se˜nalaron   que   las
fuentes   de   contaminación   con   patotipos   de   E.   coli   mul-
tirresistentes   de   quesos   artesanales   provenientes   del   Valle
de   Beqaa   (Líbano)   fueron   la   manipulación   y   el   secado   al
aire   libre   de   la   materia   prima.   Por   el   contrario,   la   evaluación
de   la   calidad   microbiológica   de   126   quesos   naturales   de   ela-
boración   doméstica   en   Hokkaido   (Japón)   reportó   un   19,8%
de   muestras   positivas   para   coliformes   con   valores   meno-
res   a   25   UFC/g,   y   solo   una   muestra   (0,8%)   fue   positiva   para
E.   coli   enteroinvasiva.   Estos   resultados,   según   los   están-
dares   internacionales,   fueron   considerados   satisfactorios,
debido   al   uso   de   leches   pasteurizadas   y   a   la   implementa-
ción   de   buenas   prácticas   higiénicas   en   todas   las   etapas   de
la   producción3.

Varios   reportes   se˜nalan   que   dentro   de  

la   diversidad
genética   de   E.   coli,  los   grupos   A   y   B1   reúnen   las   cepas   comen-
sales   con   pocos   o   ningún   factor   de   virulencia,   pero   que
son   reservorios   de   genes   de   resistencia   con   una   frecuen-
cia   mayor   que   en   el   resto   de   los   ﬁlogrupos   (B2   y   D)6,7,27,28.
Los   resultados   obtenidos   avalan   esta   aﬁrmación,   ya   que
la   mayoría   de   las   cepas   de   E.   coli   analizadas   pertenecie-
ron   al   ﬁlogrupo   A,   y   las   pocas   cepas   que   presentaron   algún
marcador   de   resistencia   se   concentraron   en   este   mismo
ﬁlogrupo.   Aunque   Son   et   al.1 no   determinaron   el   perﬁl   de
resistencia   de   570   cepas   de   E.   coli   aisladas   en   una   ﬁnca
productora   de   alimentos   lácteos,   el   86%   de   estas   fueron
consideradas   como   comensales,   distribuyéndose   entre   los
ﬁlogrupos   A   y   B1;   el   11%   se   agrupó   en   el   ﬁlogrupo   D   y   el
4%   en   el   B2.   No   obstante,   Asai   et   al.11 se˜nalaron   que   las
cepas   de   E.   coli   productoras   de  
␤-lactamasas   aisladas   de
alimentos   provenientes   de   animales   con   colibacilosis   se
clasiﬁcaron   indistintamente   en   los   grupos   ﬁlogenéticos   A,
B1   y   D.   Al   respecto,   varios   autores   coinciden   en   se˜nalar
que   la   cadena   alimentaria   es   el   vehículo   de   transferen-
cia   de   genes   de   resistencia,   y   se   ha   sugerido   un   origen
alimentario   a   la   presencia   de   E.   coli   portador   de   diversos
mecanismos   de   resistencia   en   la   microbiota   intestinal   de
humanos3,9,12,13,27,28.

Por   otra   parte,   los   resultados   obtenidos   se   ajustan   a   la
hipótesis   propuesta   por   Carlos   et   al.29,   quienes   se˜nalaron
que   la   distribución   de   los   grupos   ﬁlogenéticos   de   E.   coli
puede   ayudar   a   la   identiﬁcación   de   las   principales   fuentes
de   contaminación   fecal   en   productos   de   origen   animal.
En   este   sentido,   cepas   de   E.   coli   de   los   grupos   A   y   B1   se
encuentran   en   un   amplio   espectro   de   mamíferos   herbívoros
y   carnívoros,   respectivamente,   mientras   que   el   B2   y   D
tienen   un   estrecho   y   especializado   rango   de   hospederos;
particularmente   el   ﬁlogrupo   B2   es   un   buen   indicador   de
contaminación   fecal   humana6,7.   En   este   estudio,   el   ﬁlo-
grupo   dominante   fue   el   A,   correspondiéndose   con   cepas

comensales   de   E.   coli   probablemente   presentes   en   un
hospedero   bovino,   mientras   que   la   ausencia   de   cepas   del
grupo   B2   podría   indicar   que   la   fuente   de   contaminación
fecal   de   los   productos   lácteos   no   era   de   origen   humano.

La   tipiﬁcación   por   Rep-PCR   de   las   45   cepas   de   E.   coli
aisladas   de   los   3   productos   lácteos   artesanales   permitió
evidenciar   una   estructura   poblacional   heterogénea,   donde
más   del   95%   de   las   cepas   se   distribuyeron   en   2   grandes
grupos,   cuyos   índices   de   similitud   no   superaron   el   60%.
Sin   embargo,   3   subgrupos   (IA-1,   IA-2   y   IB-1)   con   una   rela-
ción   genéticamente   distante   destacaron   por   rangos   internos
de   similitud   de   aproximadamente   el   95%,   sin   asociación
alguna   con   las   características   fenotípicas.   Es   probable   que
la   distribución   policlonal   observada   en   este   estudio   haya
estado   inﬂuenciada   por   la   participación   de   diferentes   fac-
tores   intervinientes   no   controlados,   tales   como   origen   de
la   materia   prima   para   la   elaboración   del   producto,   área
geográﬁca   donde   se   realizó   el   estudio,   manufactura,   con-
diciones   de   preservación   del   producto   y   aleatoriedad   en
la   selección   de   las   cepas,   entre   otros.   Sin   embargo,   desde
el   punto   de   vista   técnico   es   probable   que   utilizando   otras
herramientas   moleculares   con   mayor   poder   discriminatorio,
como   la   electroforesis   de   campo   pulsante,   y   aumentado   el
número   de   cepas   a   estudiar,   se   pudiera   dilucidar   mejor   la
estructura   y   la   distribución   clonal   de   las   cepas   de   E.   coli
presentes   en   alimentos   lácteos   artesanales   que   se   expenden
en   Mérida,   Venezuela.   Estos   aspectos   serán   considerados   en
estudios   futuros.

Finalmente,   los   hallazgos   obtenidos   en   este   estudio   per-
mitieron   concluir   que   los   productos   lácteos   como   crema
de   leche,   cuajada   y   requesón   de   procesamiento   artesa-
nal   disponibles   comercialmente   para   el   consumo   humano
están   contaminados   con   cepas   de   E.   coli   clonalmente
heterogéneas.   Las   características   fenotípicas   y   genéti-
cas   de   estas   cepas  
indican   que   aunque   siendo   en   su
mayoría   distribuidas   entre   los   grupos   ﬁlogenéticos   corres-
pondientes   a   cepas   comensales   de   baja   patogenicidad,
no  
la   posibilidad   de   que   estas   puedan
adquirir   nueva  
información   genética   y   convertirse   en
reservorios   de   genes   que   codiﬁquen   para   factores   de
virulencia   y/o   diversos   mecanismos   de   resistencia   antimi-
crobiana.

se   descarta  

Desde   el   punto   de   vista   epidemiológico,   la   detección
de   cepas   de   E.   coli   en   alimentos   lácteos   indica   una   con-
taminación   de   origen   fecal,   que   eventualmente   podría
estar   asociada   con   la   presencia   de   otros   enteropatóge-
nos.   Por   ende,   la   información   presentada   en   este   estudio
revela   la   necesidad   de   intensiﬁcar   los   controles   higiénico-
sanitarios   en   todas   las   etapas   que   conlleva   la   manufactura
artesanal   del   producto,   así   como   la   implementación   de
medidas   que   permitan   la   vigilancia   epidemiológica   de   cepas
bacterianas   potencialmente   patógenas   presentes   en   los   pro-
ductos   y   derivados   lácteos   no   pasteurizados   de   fabricación
artesanal   que   se   expenden   en   la   ciudad   de   Mérida,   Vene-
zuela.

Si   bien   el   estudio   descrito   se   circunscribe   a   una   loca-
lidad   geográﬁca   especíﬁca,   los   resultados   obtenidos,   muy
probablemente,   son   representativos   de   una   problemática
nacional   que   incluso   puede   ser   válida   para   otras   regiones   del
continente   que   comparten   características   socioeconómicas
y   culturales   similares.

Caracterización   molecular   de   cepas   de   E.   coli   aisladas   de   productos   lácteos  

107

Financiación

Este   trabajo   fue   parcialmente   ﬁnanciado   por   el   Consejo
de   Desarrollo   Cientíﬁco   Humanístico,   Tecnológico   y   de   las
Artes,   Universidad   de   Los   Andes   (CDCHTA-ULA)   Proyecto
N.◦ FA-541-13-03-EM   y   por   el   Fondo   Nacional   de   Ciencia   y
Tecnología   (FONACIT).   Fortalecimiento   del   Laboratorio   de
Microbiología   Molecular   de   la   Facultad   de   Farmacia   y   Bioaná-
lisis,   Universidad   de   Los   Andes,   Mérida,   Venezuela   (Proyecto
No.   2012002321).

Conﬂicto  de  intereses

Los   autores   declaran   no   tener   ningún   conﬂicto   de   intereses.

Agradecimientos

Los   autores   agradecemos   a   las   profesoras   Yolima   Rosales
y   Cándida   Díaz,   del   Laboratorio   de   Microbiología   de   Ali-
mentos,   y   Judith   Velasco,   del   Laboratorio   de   Síndromes
Gastrointestinales   de   la   Facultad   de   Farmacia   y   Bioanálisis,
Universidad   de   Los   Andes,   Mérida,   por   sus   valiosas   recomen-
daciones   en   la   realización   de   este   estudio.

Bibliografía

1.  Son  I,  van  Kessel  JAS,  Karns  JS.  Genotypic  diversity  of  Escheri-
chia  coli  in  a  dairy  farm.  Foodborne  Pathog  Dis.  2009;6:837---47.
2.  Rodríguez  C,  Caldas  L,  Ogeerally  P.  Calidad  sanitaria  en  queso
artesanal  tipo  «telita».  Upata,  estado  Bolívar,  Venezuela.  Rev
Soc  Ven  Microbiol.  2009;29:98---102.

3.  Esho  FK,  Enkhtuya  B,  Kusumoto  A,  Kawamoto  K.  Microbial
assessment  and  prevalence  of  foodborne  pathogens  in  natu-
ral  cheeses  in  Japan.  BioMed  Res  Int.  2013,  Article  ID  205801.
Doi.org/10.1155/2013/205801.  [consultado  10/12/2013].  Dis-
ponible  en:  http://dx.doi.org/10.1155/2013/205801

4.  Ishii  S,  Sadowsky  MJ.  Escherichia  coli  in  the  environment:  Impli-
cations  for  water  quality  and  human  health.  Microbes  Environ.
2008;23:101---8.

5.  Walk  ST,  Mladonicky  JM,  Middleton  JA,  Heidt  AJ,  Cunning-
ham  JR,  Bartlett  P,  et  al. 
Inﬂuence  of  antibiotic  selection
on  genetic  composition  of  Escherichia  coli  populations  from
conventional  and  organic  dairy  farms.  Appl  Environ  Microbiol.
2007;73:5982---9.

6.  Leimbach  A,  Hacker  J,  Dobrindt  U.  E.  coli  as  an  all-rounder:
The  thin  line  between  commensalism  and  pathogenicity.  Curr
Top  Microbiol  Immunol.  2013;358:3---32.

7.  Le  Gall  T,  Clermont  O,  Gouriou  S,  Picard  B,  Nassif  X,  Denamur  E,
et  al.  Extraintestinal  virulence  is  a  coincidental  by-product  of
commensalism  in  B2  phylogenetic  group  Escherichia  coli  strains.
Mol  Biol  Evol.  2007;24:2373---84.

8.  Darehabi  HK,  Naseri  MH,  Menbari  S,  Mobaleghi  J,  Kalantar  E.
Antibiotic  resistance  pattern  of  Escherichia  coli  groups  A,  B1,
B2  and  D  isolated  from  frozen  foods  and  children  with  diarrhea
in  Sanandaj,  Iran.  Int  J  Enteropathog.  2013;1:1---4.

9.  Da  Costa  PM,  Loureiro  L,  Matos  AJF.  Transfer  of  multidrug-
resistant  bacteria  between  intermingled  ecological  niches:  The
interface  between  humans,  animals  and  the  environment.  Int  J
Environ  Res  Public  Health.  2013;10:278---94.

10.  Dehkordi  FS,  Yazdani  F,Mozafari  J,  Valizadeh  Y.  Virulence  fac-
tors,  serogroups  and  antimicrobial  resistance  properties  of
Escherichia  coli  strains  in  fermented  dairy  products.  BMC  Res
Notes.  2014;7:217.  Doi:101186/1756-0500-7-217.  [consultado

10/12/2013].  Disponible  en:  http://www.biomedcentral.com/
1756/0500/7/217

11.  Asai  T,  Masani  K,  Sato  C,  Hiki  M,  Usui  M,  Baba  K,  et  al.  Phylogene-
tic  groups  and  cephalosporin  resistance  genes  of  Escherichia  coli
from  diseased  food-producing  animals  in  Japan.  Acta  Vet  Scand.
2011;53:52---7.

12.  Tham  J,  Walder  M,  Melander  E,  Odenholt 

I.  Prevalence  of
extended-spectrum  beta-lactamase-producing  bacteria  in  food.
Infect  Drug  Resist.  2012;5:143---7.

13.  Tamang  MD,  Nam  HM,  Gurung  M,  Jang  GC,  Kim  SR,  Jung  SC,  et  al.
Molecular  characterization  of  CTX-M 
␤-lactamase  and  associa-
ted  addiction  systems  in  Escherichia  coli  circulating  among
cattle,  farm  workers,  and  the  farm  environment.  Appl  Environ
Microbiol.  2013;79:3898---905.

14.  Organización  Mundial  de  la  Salud.  Global  Principles  for  the  Con-
tainment  of  Antimicrobial  Resistance  in  animals  intended  for
Food.  Ginebra,  Suiza:  WHO;  2000.

15.  Fernández  CF.  Aplicaciones  de  las  técnicas  de  PCR  a  la  epidemio-
logía  molecular  de  las  enfermedades  infecciosas.  Enferm  Infecc
Microbiol  Clin.  2004;22:355---60.

16.  Pérez 

I,  Falco  A,  Tapia  MS,  Alonso  G.  Aislamiento  e 

iden-
tiﬁcación  de  cepas  del  género  Biﬁdobacterium  presentes  en
productos  lácteos  fermentados  tipo  yogur.  Rev  Soc  Ven  Micro-
biol.  2012;32:29---36.

17.  Hernández  E,  Araque  M,  Millán  Y,  Millán  B,  Vielma  S.  Prevalencia
␤-lactamasa  CTX-M-15  en  grupos  ﬁlogenéticos  de  Escheri-
de 
chia  coli  uropatógena  aisladas  en  pacientes  de  la  comunidad  de
Mérida,  Venezuela.  Invest  Clin.  2014;55:32---43.

18.  Johnson  TJ,  Logue  CM,  Johnson  JR,  Kuskowski  MA,  Sherwood
JS,  Barnes  HJ,  et  al.  Associations  between  multidrug  resistance,
plasmid  content  and  virulence  potential  among  extraintestinal
pathogenic  and  commensal  Escherichia  coli  from  humans  and
poultry.  Foodborne  Pathog  Dis.  2012;9:37---46.

19.  White  AP,  Sibley  KA,  Sibley  CD,  Wasmuth  JD,  Schaefer  R,  Surette
MG,  et  al.  Intergenic  sequence  comparison  of  Escherichia  coli
isolates  reveals  lifestyle  adaptations  but  not  host  speciﬁcity.
Appl  Environ  Microbiol.  2011;77:7620---32.

20.  Rashid  M,  Kotwal  SK,  Malik  MA,  Singh  M.  Prevalence,  genetic
proﬁle  of  virulence  determinants  and  multidrug  resistance  of
Escherichia  coli  isolates  from  foods  of  animal  origin.  Vet  World.
2013;6:139---42.

21.  Saleh  I,  Zouhairi  O,  Alwan  N,  Hawi  A,  Barbour  E,  Harakeh  S.
Antimicrobial  resistance  and  pathogenicity  of  Escherichia  coli
isolated  from  common  dairy  products  in  the  Lebanon.  An  Trop
Med  Parasitol.  2009;103:39---52.
22.  Comisión  Venezolana  de  Normas  Industriales  (COVENIN),  norma
N.◦ 1126-89.  Alimentos. 
Identiﬁcación  y  preparación  de
muestras  para  el  análisis  microbiológico  [consultado  5  Nov
2013].  Disponible  en:  http://www.sencamer.gob.ve/sencamer/
normas/1126-89.pdf
23.  Comisión  Venezolana  de  Normas  Industriales  (COVENIN),  norma
N.◦ 3276-97.  Alimentos.  Recuento  de  coliformes  y  Escheri-
chia  coli.  Método  en  placa  con  películas  secas  rehidratables
(Petriﬁlm)  [consultado  6  Oct  2013].  Disponible  en:  http://www.
sencamer.gob.ve/sencamer/normas/3276-97.pdf

24.  Clinical  and  Laboratory  Standards  Institute  (CLSI).  Performance
Standards  for  Antimicrobial  Susceptibility  Testing,  Twenty-Third
Informational  Supplement.  Document  M100-S23.  Wayne  (PA),
EE.  UU.:  CLSI;  2013.

25.  Clermont  O,  Bonacorsi  S,  Bingen  E.  Rapid  and  simple  determi-
nation  of  the  Escherichia  coli  phylogenetic  group.  Appl  Environ
Microbiol.  2000;66:4555---8.

26.  Lozano  D,  Cisneros  J,  Becerril  B,  Cuberos  L,  Prados  T,  Ortíz
C,  et  al.  Comparison  of  a  repetitive  extragenic  palindromic
sequence-based  PCR  method  and  clinical  and  microbiological
methods  for  determining  strain  sources  in  cases  of  nosoco-
mial  Acinetobacter  baumannii  bacteremia.  J  Clin  Microbiol.
2002;40:4571---5.

108  

L.   Guillén   et   al

27.  Leedom  J.  Milk  of  nonhuman  origin  and  infectious  diseases  in

humans.  Clin  Infect  Dis.  2006;43:610---5.

28.  Wang  J,  Stephan  R,  Karczmarczyk  M,  Yan  Q,  Hächler  H.  Mole-
cular  characterization  of  blaESBL-harboring  conjugative  plasmid
identiﬁed  in  multi-drug  resistant  Escherichia  coli  isolated  from
food-producing  animals  and  healthy  humans.  Front  Microbiol.

2013.4.  Article  188  Doi:10.3389/fmicb.2013.00188.  [consultado
10  Dic  2013].  Disponible  en:  www.frontiersin.org

29.  Carlos  CM,  Pires  MM,  Stoppe  NC,  Hachich  EM,  Sato  MI,  Gomes
TAT,  et  al.  Escherichia  coli  phylogenetic  group  determination
and  its  application  in  the  identiﬁcation  of  the  major  animal
source  of  fecal  contamination.  BMC  Microbiol.  2010;10:161---71.

