Arch  Med Vet  47,  245-249  (2015)

COMUNICACIÓN

Detección de los genes mecA, mecR1 y mecI en cepas de Staphylococcus aureus resistentes 

a meticilina de origen bovino aisladas en unidades de producción lechera familiar, 

México#

Detection of mecA, mecI and mecR1 genes in methicillin-resistant Staphylococcus aureus  

strains of bovine origin isolated from Family Dairy Farms, Mexico

M López-Vázqueza, JS Martínez-Castañedaa, M Talavera-Rojasa,  

JJ Valdez-Alarcónb, V Velázquez-Ordóñeza*

aCentro de Investigación y Estudios Avanzados en Salud Animal, Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia,  

Universidad Autónoma del Estado de México, Toluca, estado de México, México.

bCentro Multidisciplinario de Estudios en Biotecnología, Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia,  

Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, Tarímbaro, Michoacán, México.

SUMMARY

In Mexico, as in other countries, Staphylococcus aureus is one of the main pathogens causing bovine Mastitis. This disease is usually treated with 
β-lactam antibiotics; however, in Mexico there are some reports of resistant Staphylococcus aureus to these antibiotics. The molecular mechanisms of 
methicillin-resistant Staphylococcus aureus have not been widely studied yet. In this study, we identified Staphylococcus aureus isolated from bovines 
by detecting the femB gene, while resistance to β-lactam antibiotics was determined by in vitro antimicrobial susceptibility, and the genes blaZ, mecA, 
as well as regulator genes mecR1 and mecI, were identified by PCR. The results showed Staphylococcus aureus presenting higher resistance to β-lactam 
antibiotics and to erythromycin. The blaZ gene was identified in only 38 isolates (44.7%). Four Staphylococcus aureus isolates carried the mecA gene 
and were considered as methicillin-resistant Staphylococcus aureus; they were grouped as follows according to their regulator genes: one carried both 
mecI and mecR1genes (group A); in two of them neither the mecI gene nor the mecR1 gene (PB domain) were found (group C); and one isolate did 
not carry any regulator gene (group D). In conclusion, we identified the presence of methicillin-resistant Staphylococcus aureus and Staphylococcus 
aureus resistant to β-lactam antibiotics in family dairy production in the State of Mexico. This resistance might be regulated by different genotypes of 
the mecA, mecR1 and mecI genes present in methicillin-resistant Staphylococcus aureus.

RESUMEN

En México como en otros países, Staphylococcus aureus es uno de los principales patógenos causantes de mastitis bovina. El tratamiento de esta 
enfermedad se realiza principalmente con antibióticos β-lactámicos; sin embargo, en México existen estudios de Staphylococcus aureus resistente a este 
tipo de antibióticos, actualmente los mecanismos moleculares de Staphylococcus aureus resistente a meticilina no han sido ampliamente estudiados. En 
este trabajo se identificó Staphylococcus aureus aislados de bovinos mediante la detección del gen femB, utilizando ambos métodos, microbiológicos 
convencionales y moleculares. La resistencia a los antibióticos β-lactámicos fue determinada por pruebas de susceptibilidad antimicrobiana in vitro y 
por PCR de los genes blaZ, mecA y los genes reguladores mecR1 y mecI. Los resultados mostraron una mayor resistencia de Staphylococcus aureus a los 
antibióticos β-lactámicos y a la eritromicina, solamente 38 (44,7%) de los aislamientos fueron positivos al gen blaZ. Por otro lado, cuatro Staphylococcus 
aureus fueron positivos al gen mecA considerados como SARM, los que por la detección de sus genes reguladores se agruparon de la siguiente forma: 
uno fue positivo a los genes mecI y mecR1 (grupo A), dos no presentaron el gen mecI ni el dominio PB del gen mecR1 (grupo C) y uno no mostró ningún 
gen regulador (grupo D). En conclusión, se identificó la presencia de Staphylococcus aureus resistente a la meticilina en unidades de producción lechera 
familiar en el estado de México, y su resistencia a los antibióticos β-lactámicos. Esta resistencia podría estar regulada por diferentes genotipos de los 
genes mecA, mecR1 y mecI presentes en Staphylococcus aureus resistente a la meticilina.

Palabras clave: Staphylococcus aureus, resistencia a meticilina, gen mecA, bovino.

Aceptado: 16.10.2014.
# 

Financiado por la Universidad Autónoma del Estado de México 
(UAEM), bajo el proyecto de investigación clave 3484/2013CHT 
y SEP-PROMEP, fortalecimiento de cuerpos académicos 2010.

*  Km 15,5 Carretera Panamericana Toluca-Atlacomulco, Toluca, 

estado de México, México C.P. 50200; vvo@uaemex.mx

245

INTRODUCCIÓN 

En México la producción lechera familiar es un sis-
tema predominante, caracterizada por la explotación del 
ganado en pequeñas superficies, manejo tradicional no 
tecnificado con ordeño manual; instalaciones rústicas 
y escasas medidas de higiene1 (Méndez y Cazarín y col 
2000); estas condiciones de las unidades de producción y 
la mala higiene durante el ordeño contribuyen al desarrollo 
de infecciones intramamarias; principalmente producidas 
por Staphylococcus aureus (S. aureus) (Ávila y Gutiérrez 
2002). Este agente patógeno es considerado como el princi-
pal causante de la mastitis bovina en las unidades lecheras 
familiares en diferentes regiones de México (Manjarrez y 
col 2012, Castañeda y col 2013). Uno de los principales 
problemas para el control de la mastitis producida por S. 
aureus se relaciona con diferentes niveles de resistencia a 
los antibióticos, particularmente a los β-lactámicos. Existen 
diferentes mecanismos por los que S. aureus ha adquirido 
resistencia a este grupo de antibióticos; uno es la hiper-
producción de β-lactamasa, otro es la modificación de las 
proteínas de unión a las penicilinas y resistencia intrínseca 
a meticilina, la que ha sido ampliamente estudiada, esta 
característica de resistencia se observa en S. aureus que 
incorporaron a su genoma el gen mecA. Una situación que 
actualmente constituye una alerta epidemiológica a nivel 
mundial, debido a la emergencia de S. aureus resistente 
a la meticilina (SARM) (Daka y col 2012, Kumar y col 
2011). De esta forma los SARM producen una proteína 
de unión a la penicilina denominada PBP2a, codificada 
por el gen mecA; esta proteína mantiene la integridad de 
la pared celular durante el crecimiento y la división de las 
bacterias cuando las enzimas habituales son inhibidas por 
los antibióticos β-lactámicos. La transcripción del gen mecA 
es regulada por los genes mecR1 que codifica la proteína 
de transducción de señal (MecR1), y mecI que codifica 
la proteína represora de transcripción (MecI) (Hiramatsu 
y col 2002). Además, los genes blaR1 y blaI reguladores 
del gen blaZ que codifica para la resistencia a la penici-
lina participan en la corregulación de la transcripción del 
gen mecA (Lewis y Dyke 2000). La transcripción del gen 
mecA se produce cuando la proteína MecR1 se expone a 
los β-lactámicos con su dominio extracelular de unión a 
penicilina (PB), activando su dominio citoplásmico (MS) 
en forma de proteasa; a continuación se escinde la proteína 
represora MECI, la que bloquea la región operadora del 
gen mecA expresando la PBP2a (Zhang y col 2001). Los 
genes mecR1 y mecI han sido identificados en S. aureus 
de origen humano (Weller 1999, Petinaki y col 2001) y 
bovino (Lee 2006). En México se ha identificado SARM 
en bovinos con mastitis, pero la identificación del gen 

mecA y sus elementos regulatorios mecR1 y mecI aún no 
han sido estudiados. Por lo tanto, el objetivo de este estu-
dio fue determinar la frecuencia de SARM que poseen el 
gen mecA en bovinos de unidades de producción lechera 
familiar, ubicadas en el estado de México.

MATERIAL Y MÉTODOS

Se realizó un muestreo estratificado en los municipios de 
Temoaya, Tenango del Valle, Toluca y Zinacantepec, estado 
de México. El tamaño de la muestra se calculó basándose 
en la población de vacas lecheras2; una prevalencia del 
23% de S. aureus (Manjarrez y col 2012), un intervalo de 
confianza del 95% y error estimado del 5% (Thrusfield, 
1990). El muestreo se realizó en 27 explotaciones leche-
ras caracterizadas por un tamaño de 6-25 vacas, manejo 
tradicional y ordeño manual. Se recolectaron 302 mues-
tras de leche, las que se obtuvieron de los cuatro cuartos 
glandulares de manera aséptica (NMC 1999), procedente 
de vacas en diferentes etapas de lactación y número de 
parto, sin signos de mastitis.

Para el aislamiento de S. aureus las muestras se inocu-
laron en placas de agar sangre (BD Bioxon, México) y agar 
sal manitol (BD Bioxon, México), a 37 °C por 24 horas. 
La identificación fenotípica se basó en las características 
morfológicas  de  las  colonias  (Bautista-Trujillo  y  col 
2013) y en los resultados de las pruebas de coagulasa, 
catalasa y tinción de Gram. La confirmación de S. aureus 
se llevó a cabo por PCR mediante la detección del gen 
femB (cuadro 1). Como cepas controles se utilizaron: S. 
aureus ATCC 25923 y S. epidermidis ATCC 12228. La 
sensibilidad in vitro se realizó por el método de difusión 
en disco, empleando los siguientes antibióticos (Bio-Rad, 
México): Penicilina, Ampicilina, Oxacilina, Cefoxitina, 
Amoxicilina/Ácido clavulánico, Gentamicina, Tetraciclina, 
Eritromicina, Trimetoprim-sulfametoxazol, Cefalotina, 
Cefuroxima, Cefotaxima, Ceftazidima. Los aislamientos 
resistentes a oxacilina se sometieron a la prueba de oxa-
cillin agar screen (CLSI 2012). 

Se determinaron los genes blaZ (Schnellmann y col 
2006) y mecA (Kobayashi y col 1994) (cuadro 1). Las 
cepas positivas al gen mecA se sometieron a una PCR para 
detectar los genes mecR1 y mecI. Se utilizaron los partidores 
mecR1A para el dominio citoplásmico (MS) y mecR1B para 
el dominio de unión a la penicilina (PB) del gen mecR1 
(Kobayashi y col 1996). La mezcla de reacción de la PCR 
consistió en 100 ng de ADN, 200 µM de cada dNTP, 10 
µM de los partidores excepto para los partidores femB 13 
µM, 1U de GoTaq® Flexi DNA Polymerase (Promega, 
USA), 1,5 mM de MgCl2 y Buffer 10X, las condiciones 
de amplificación están indicadas en el cuadro 1. Se utilizó 

1  Méndez y Cazarín MD, RT Rascón, DV Arreola. 2000. Evaluación 
productiva, de efecto ambiental y de problemas relevantes en explo-
taciones lecheras de pequeña escala. Livest Res Rural Dev 12:http://
www.cipav.org.co/lrrd/lrrd12/1/manu121.htm.

2 

INEGI, Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática. 
Estados Unidos Mexicanos. 2007. Censo Agropecuario. http://www3.
inegi.org.mx/sistemas/tabuladosbasicos/default.aspx?c=17177&s=est. 
(Agosto 2011)

246

LÓPEZ-VÁZQUEZ Y COLCuadro 1.  Secuencias de los partidores utilizados en la PCR y condiciones de amplificación.
 

Sequences of the primers used for PCR and amplification conditions.

Secuencia de nucleótidos (5’à3’)

Tamaño am-
plicón (pb)

Condiciones de amplificación 

Referencia

533

651

310

236

481

772

Desnaturalización inicial: 94 °C 

por 5 min; desnaturalización 
94 °C por 1 min; alineación: 
55 °C por 1 min; extensión: 

72 °C por 2 min 30 ciclos, y ex-
tensión final a 72 °C por 7 min.

Desnaturalización inicial: 94 °C 

por 5 min; desnaturalización 
97 °C por 1 min; alineación: 
57 °C por 1 min; extensión: 
72 °C por 2 min 30 ciclos, y  
extensión final a 72 °C por  

7 min.

Desnaturalización inicial: 94 °C 

por 3 min; desnaturalización 
94 °C por 1 min; alineación: 
50 °C por 1 min; extensión: 
72 °C por 1 min 30 ciclos, y  
extensión final a 72 °C por  

5 min. 

Kobayashi y col 

(1994)

Kobayashi y col 

(1996)

Schnellmann y 

col ( 2006)

prueba de oxacillin agar screen se obtuvieron 13 aislados 
positivos, los que podrían ser candidatos a SARM. Los 13 
aislados fueron analizados por PCR para la identificación 
del gen mecA, los resultados de la PCR indicaron que 
la prueba de sensibilidad in vitro fue más eficiente para 
identificar aislados SARM porque los cuatro aislados 
candidatos seleccionados por esta prueba fueron los únicos 
que presentaron amplificación del gen mecA. 

La resistencia a los antibióticos β-lactámicos por S. 
aureus fue concordante con lo informado por Ochoa-
Zarzosa y col (2008) y Daka y col (2012); sin embargo, 
los perfiles de estos antibióticos fueron diferentes en los 
tres estudios, mientras que Ochoa-Zarzosa y col (2008) 
observaron que todos sus aislados de S. aureus fueron re-
sistentes a ampicilina, ceftazidima y penicilina. Daka y col 
(2012) observaron una mayor resistencia a los antibióticos 
β-lactámicos, eritromicina y vancomicina. 

En algunos estudios se ha informado que aislados de 
S. aureus sensibles a los antibióticos β-lactámicos portan 
el gen mecA; por lo tanto, para determinar si aislados de 
S. aureus sensibles a los antibióticos β-lactámicos y los 
resistentes a los mismos portaban el gen mecA, la prueba 
de PCR se realizó en los 85 aislados de este estudio, y 
los resultados indicaron que solo aquellos aislados re-
sistentes fueron positivos a este gen. Solo en tres de los 
cuatro SARM identificados el gen mecR1 fue positivo, y 
de estos solo en uno amplificaron las dos regiones y solo 
en dos amplificó únicamente la región citoplasmática. Las 
PCR fueron valoradas utilizando como control la cepa 

247

Gen

mecA

femB

mecR1A
(dominio 

MS)

mecR1B
(dominio 

PB)
mecI

Sentido: AAAATCGATGGTAAAGGTTGGC

Antisentido: AGTTCTGCAGTACCGGATTTGC

Sentido:TTACAGAGTTAACTGTTACC 

Antisentido: ATACAAATCCAGCACGCTCT

Sentido:GTCTCCACGTTAATTCCATT

Antisentido:GTCGTTCATTAAGATATGACG

Sentido:AAGCACCGTTACTATCTGCACA

Antisentido:GAGTAAATTTTGGTCGAATGCC

Sentido:AATGGCGAAAAAGCACAACA

Antisentido: GACTTGATTGTTTCCTCTGTT

blaZ

Sentido: CAGTTCACATGCCAAAGAG
Antisentido:TACACTCTTGGCGGTTTC

la cepa control S. aureus ATCC 43300. La clasificación 
de los genes reguladores se realizó de acuerdo con Suzuki 
y col (1993), donde los SARM fueron agrupados con 
relación a la detección de los genes: grupo A, aquellos 
que contenían los genes reguladores; grupo B, los que 
no portaron el gen mecI; grupo C, donde el gen mecI y el 
dominio PB del gen mecRI estaban suprimidos y grupo 
D, aquellos que carecieron de los genes reguladores. Los 
resultados fueron evaluados mediante la prueba de T con 
el paquete estadístico IBM SPSS Statistics versión 20.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN 

De las 302 muestras de leche obtenidas solo en 85 
(28,1%) se obtuvo aislamientos de S. aureus; mediante 
pruebas bacteriológicas todos los aislados fueron positivos 
al gen femB. La frecuencia de S. aureus obtenida en este 
estudio fue concordante con la frecuencia de aislamientos 
de S. aureus en condiciones semejantes en otras regiones 
de México (Manjarrez y col 2012, Ochoa-Zarzosa y col 
2008). Para identificar SARM utilizamos la prueba de 
sensibilidad in vitro y la prueba de oxacillin agar screen; 
los perfiles obtenidos en la primera prueba se muestran en 
el cuadro 2; brevemente, en relación con la resistencia para 
antibióticos β-lactámicos 38 (44,7%) fueron resistentes a 
penicilina, de estos 17 (20%) también fueron resistentes 
a oxacilina y solo 4 (4,7%) fueron también resistentes a 
cefoxitina, por tanto estos cuatro aislados fueron seleccio-
nados como candidatos a ser SARM; mientras que en la 

Staphylococcus aureus, RESISTENCIA A METICILINA, GEN MECA, BOVINOCuadro 2.  Sensibilidad in vitro a los antibióticos de Staphylococcus aureus.
 

In vitro sensitivity to antibiotics of Staphylococcus aureus.

Antibióticos 

No. (%) aislamientos sensibles 

No. (%) aislamientos 

intermedios 

No. (%) aislamientos 

resistentes 

Penicilinad
Oxacilinae
Cefoxitinaa
Ampicilinaf
Amoxicilina/ácido clavulanicob
Cefotaximag
Ceftazidimah
Cefuroximab
Cefalotinab
Gentamicinaac
Eritromicinai
Tetraciclinaj
Trimetoprim-sulfametoxazolc

47 (55,3)
62 (73,0)
81 (95,3)
42 (49,4)
76 (89,4)
49 (57,7)
1 (1,2)
73 (85,9)
75 (88,2)
81 (95,4)
26 (30,6)
58 (68,2)
85 (100,0)

Las literales desiguales tienen diferencias estadísticas significativas (P < 0,05).
Los antibióticos β-lactámicos están marcados en negritas.

0 (0)
6 (7,0)
0 (0)
0 (0)
0 (0)

12 (14,1)
6 (7,0)
2 (2,3)
4 (4,8)
2 (2,3)
21 (24,7)
2 (2,3)
0 (0)

38 (44,7)
17 (20,0)
4 (4,7)
43 (50,6)
9 (10,6)
24 (28,2)
78 (91,8)
10 (11,8)
6 (7,0)
2 (2,3)
38 (44,7)
25 (29,5)

0 (0)

Cuadro 3.  Identificación de los genes reguladores en cepas de Staphylococcus aureus resistentes a meticilina.
 

Identification of regulatory genes in methicillin-resistant Staphylococcus aureus strains.

Cepa

ATCC43300
25
15
113
20

Producto de PCR

mecA

mecR1A(MS)

mecR1B(PB)

mecI

Clasificación*

+
+
+
+
+

+
+
+
+
–

+
+
–
–
–

+
+
–
–
–

A
A
C
C
D

(+)Presencia del gen; (-) ausencia del gen; *clasificación propuesta por Suzuky y col (1993).

ATCC 43300 en la cual amplificaron ambas regiones. 
En el caso del gen mecI este solo fue identificado en una 
cepa (cuadro 3). Estos resultados coinciden con estudios 
anteriores, donde se identificó al gen mecI en menor pro-
porción (Weller y col 1999, Lee 2006). Felten y col (2002) 
observaron que el 92,8% de los aislados de S. aureus que 
portaban el gen mecR1 podría estar truncado, y no portar 
el gen mecI; lo que podría permitir la expresión del gen 
mecA independiente de mecRI 

En este estudio, también se identificó un SARM ne-
gativo a los genes mecR1 y mecI, este hallazgo ha sido 
descrito por Petinaki y col (2001) y Felten y col (2002). 
Este hallazgo indica que el gen mecA puede expresarse en 
forma constitutiva en ausencia de los genes reguladores. 
De esta forma la clasificación de los aislados SARM 
que identificamos se estableció como sigue: una cepa (25%) 
se clasificó en el grupo A, dos cepas (50%) al grupo C 
y una (25%) al grupo D (cuadro 3). Estos resultados son 
diferentes a los informados por Kobayashi y col (1996), 

donde el 94,3% de los SARM correspondieron al grupo 
A, el 2,5% al grupo B y D y 0,8% al grupo C. 

Futuros  estudios  sobre  SARM  de  origen  animal 
son necesarios para dilucidar su diversidad genética en 
nuestro país. En conclusión, los SARM identificados en 
las unidades de producción lechera familiar en el estado 
de México muestran diferentes genotipos en cuanto a la 
distribución de los genes mecA, mecR1 y mecI; además 
este es el primer estudio que reporta la existencia de la 
expresión inducida y constitutiva de la PBP2a debido a 
diferentes genotipos en los genes reguladores del gen mecA 
en SARM en vacas lecheras en México.

AGRADECIMIENTOS

Se agradece al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACyT) 
por la beca otorgada a Margarita López Vázquez, con número de registro 
becario 265008, para cursar los estudios de Maestría en el Programa de 
Maestría y Doctorado en Ciencias Agropecuarias y Recursos Naturales 
de la Universidad Autónoma del Estado de México (PCARN-UAEM).

248

LÓPEZ-VÁZQUEZ Y COLREFERENCIAS

Ávila TS, CA Gutiérrez. 2002. Comparación del estado de la ubre 
y la calidad sanitaria de la leche de vacas ordeñadas manual o 
mecánicamente. Vet Méx 33, 387-394.

Bautista-Trujillo  GU,  JL  Solorio-Rivera,  I  Rentería-Solórzano,  
SI Carranza-Germán, JA Bustos-Martínez, RI Arteaga-Garibay,  
VM Baizabal-Aguirre, M Cajero-Juárez, A Bravo-Patiño, JJ Valdéz-
Alarcón. 2013. Performance of culture media for the isolation and 
identification of Staphylococcus aureus from bovine mastitis. J Med 
Microbiol 62, 369-376.

Castañeda VH, S Jäger, W Wolter, M Zschöck, MA Castañeda Vazquez, 
A El-Sayed. 2013. Isolation and identification of main mastitis 
pathogens in Mexico. Arq Bras Med Vet Zootec 65, 377-382.

CLSI, Clinical and Laboratory Standards Institute. 2012. Performance 
Standards for Antimicrobial Susceptibility Testing. Twenty-second 
Informational Supplement M100-S22. CLSI, Wayne, PA, USA.

Daka D, S G/silassie, D Yihdego. 2012. Antibiotic-resistance Staphylococcus 
aureus isolated from cow’s milk in the Hawassa area, South Ethiopia. 
Ann Clin Microbiol Antimicrob 11, 26. 

Felten  A,  B  Grandry,  PH  Lagrange,  I  Casin.  2002.  Evaluation  of 
three techniques for detection of low-level methicillin-resistant 
Staphylococcus  aureus (MRSA): a disk diffusion method with 
cefoxitin and moxalactam, the vitek 2 System, and the MRSA-screen 
latex agglutination test. J Clin Microbiol 40, 2766-2771.

Hiramatsu K, Y Katayama, H Yuzawa, T Ito. 2002. Molecular genetics 
of methicillin resistant Staphylococcus aureus. Int J Med Microbiol 
292, 67-74.

Kobayashi N, H Wu, K Kojima, K Taniguchp, S Urasawa, N Uehara, 
Y Omizu, Y Kishi, A Yagihashi, I Kurokawa. 1994. Detection of 
mecA, femA, and femB genes in clinical strains of Staphylococci 
using polymerase chain reaction. Epidemiol Infect 113, 259-266.

Kobayashi  N,  K  Taniguchi,  K  Kojima,  S  Urasawa,  N  Uehara,  
Y Omizu, Y Kishi, A Yagihashi, I Kurokawa, N Watanabe. 1996. 
Genomic diversity of mec regulator genes in methicillin resistant 
Staphylococcus aureus and Staphylococcus epidermidis. Epidemiol 
Infect 117, 289-295.

Kumar  R,  BR  Yadav,  RS  Singh.  2011.  Antibiotic  resistance  and 
pathogenicity factors in Staphylococcus aureus isolated from mastitic 
Sahiwal cattle. J Biosci 36, 175-188.

Lee JH. 2006. Occurrence of methicillin-resistant Staphylococcus aureus 
strains from cattle and chicken, and analyses of their mecA, mecR1 
and mecI genes. Vet Microbiol 114, 155-159.

Lewis RA, KG Dyke. 2000. mecI represses synthesis from the beta-
lactamase operon of Staphylococcus aureus. J Antimicrob Chemother 
45, 139-144.

Manjarrez LAM, ZS Díaz, GF Salazar, CB Valladares, CAC Gutiérrez, 
PA Barbabosa, RM Talavera, FMU Alonso, OV Velázquez. 2012. 
Identificación  de  biotipos  de Staphyloccocus  aureus en  vacas 
lecheras de producción familiar con mastitis subclínica en la región 
centro-este del Estado de México. Rev Mex Cienc Pecu 3, 265-274.
NMC, National Mastitis Council. 1999. Laboratory handbook on bovine 

mastitis. National Mastitis Council Inc 2820 Madison, USA.

Ochoa-Zarzosa A, PD Loeza-Lara, F Torres-Rodríguez, H Loeza-Ángeles, 
N  Mascot-Chiquito,  S  Sánchez-Baca,  JE  López-Meza.  2008. 
Antimicrobial susceptibility and invasive ability of Staphylococcus 
aureus isolates from mastitis from dairy backyard systems. Antonie 
van Leeuwenhoek 94, 199-206.

Petinaki  E,  A  Arvaniti,  G  Dimitracopoulos,  I  Spiliopoulou.  2001. 
Detection of mecA, mecR1 and mecI genes among clinical isolates 
of methicillin-resistant staphylococci by combined polymerase chain 
reactions. J Antimicrob Chemother 47, 297-304.

Schnellmann  C,  V  Gerber,  A  Rossano,  V  Jaquier,  Y  Panchaud,  
MG Doherr, A Thomann, R Straub, V Perreten. 2006. Presence of 
new mecA and mph(C) variants conferring antibiotic resistance in 
Staphylococcus spp. isolated from the skin of horses before and after 
clinic admission. J Clin Microbiol 44, 4444-4454.

Suzuki  E,  K  Kuwahara-Arai,  JF  Richardson,  K  Hiramatsul.  1993. 
Distribution  of mec  regulator  genes  in  methicillin-resistant 
Staphylococcus clinical strains. Antimicrob Agents Chemother 37, 
1219-1226.

Thrusfield  M.  1990. Epidemiologia  Veterinaria.  Editorial  Acribia. 

Zaragoza, España, Pp 194-195.

Weller  TMA.  1999.  The  distribution  of mecA,  mecR1  and  mecI 
and sequence analysis of mecI  and the mec  promoter region in 
staphylococci expressing resistance to methicillin. J Antimicrob 
Chemother 43, 15-22.

Zhang HZ, CJ Hackbarth, KM Chansky, HF Chambers. 2001. A proteolytic 
transmembrane signaling pathway and resistance to beta-lactams in 
staphylococci. Science 291, 1962-1965. 

249

Staphylococcus aureus, RESISTENCIA A METICILINA, GEN MECA, BOVINO