Instituto Politécnico Nacional, 
Ciudad de México, México.
Escuela Nacional de Ciencias 
Biológicas
Departamento de Microbiología 
(SVG, INB, EIQR).
Departamento de Bioquímica 
(ECQ).
Incarnate Word-México. 
Ciudad de México, México
Centro Universitario, 
Coordinación de Nutrición 
(CRVQ).
Universidad Autónoma 
Metropolitana-Iztapalapa. 
Ciudad de México, México
División de Ciencias Biológicas y 
de la Salud
Departamento de Biotecnología 
(CVS).

Conflictos de interés: ausentes
Financiamiento: Fondos de 
Instituto Politécnico Nacional 
y Universidad Autónoma 
Metropolitana-Iztapalapa.

Recibido: 24 de enero de 2017
Aceptado: 22 de agosto de 2017

Correspondencia a: 
Carlos Vázquez-Salinas
cvs@xanum.uam.mx

Zoonosis

Frecuencia, susceptibilidad antimicrobiana y patrón  

de adherencia de Salmonella enterica aislada  

de carne de pollo, res y cerdo de la Ciudad de México

Sergio Villalpando-Guzmán, Carlos Ramón Vázquez-Quiñones, Iván Natividad-Bonifacio,  

Everardo Curiel-Quesada, Elsa Irma Quiñones-Ramírez y Carlos Vázquez-Salinas

Frequency,  antimicrobial  susceptibility  and  adherence  patterns  of  Salmonella  enterica 

isolated  from  chicken  meat,  beef  and  pork  from  Mexico  City

Background: Food of animal origin is often involved in salmonellosis outbreaks. Aim: To evaluate the frequency 
of Salmonella enterica in chicken, beef and pork ground meat (a total of 2,592 samples) obtained from travelling 
markets and supermarkets at the Iztapalapa area of Mexico City, in order to determine the antimicrobial suscep-
tibility and adherence capacity of isolated strains. Methods: Isolation of S. enterica was carried out according to 
the BAM-FDA, the microbial susceptibility according with CLSI and adherence assay on HEp-2 cell line accor-
ding with Baffone et al., 2001. Results: S. enterica was isolated from 511 of all the analyzed samples (19.7%), 
from which 244 (47.7%), 152 (29.7%) and 115 (22.5%) corresponded to chicken, beef and pork ground meat, 
respectively. The highest frequency of resistance of S. enterica to antimicrobials was to ampicillin and chloram-
phenicol in chicken, perfloxacin and ampicillin in beef and carbenicillin, ampicillin, chloramphenicol, cefotaxime 
and perfloxacin in pork. Ninety percent of the strains showed an aggregative adherence pattern on HEp-2 cells. 
Conclusion: The frequency of S. enterica on meat products is high, which is the reason why a proper cooking of 
these ground meats is important in order to reduce the risk of acquiring salmonellosis.

Key words: Salmonella enterica, salmonellosis, chicken meat, beef, pork.
Palabras clave: Salmonella enterica, salmonelosis, carne de pollo, carne de res, carne de cerdo.

Introducción

La salmonelosis continúa siendo un problema de 

salud pública en el mundo1. Actualmente se han 
descrito más de 2.500 serotipos de  Salmonella, 
existiendo variaciones de tales serotipos en función de 
la región geográfica2. Este microorganismo está amplia-
mente distribuido en la naturaleza y puede sobrevivir en 
el ambiente por largos períodos1,3.

La presencia de Salmonella en los alimentos obedece 
a mecanismos de contaminación a través de la cadena de 
producción de los mismos, que involucra a las carnes, in-
gredientes como especias y la participación de portadores 
asintomáticos4,5. Dentro de los alimentos asociados con 
la salmonelosis se incluyen: carne de pollo, cerdo, res, 
huevo, productos lácteos y de origen marino, perejil, ci-
lantro, brócoli, coliflor, lechuga y espinacas, entre otros6-8.
La contaminación cruzada de las carnes de pollo, res 
y cerdo ocurre principalmente por el contacto con super-
ficies contaminadas como muebles, utensilios y equipo. 
Los productos listos para consumo, preparados con carnes 
y vegetales representan un riesgo a la población, ya que 
de ellos se ha aislado Salmonella9.

En México, la SAGARPA-SIAP reportó un incremento 
en el volumen de la producción nacional de carne en canal, 
de bovino, porcino y aves, en el período de 2012 a 201410; 
no obstante, también el volumen de importaciones de car-
nes de pollo, res y cerdo muestra una tendencia al alza11.
La selección de antimicrobianos para el tratamiento 
de  salmonelosis,  (cuando  aquello  es  necesario),  debe 
estar idealmente basado en el aislamiento de las cepas 
y la determinación de la susceptibilidad antimicrobiana. 
En la práctica, no siempre se hace de esta manera, ya 
que el tiempo que implica el análisis desde el muestreo 
hasta la obtención de resultados no es compatible con el 
tratamiento rápido que pudiera requerirse12. En el tema de 
los animales de granjas, así como de la carne obtenida de 
éstos, se ha reportado alrededor del mundo el aislamiento 
de cepas de Salmonella que son resistentes a diferentes 
antimicrobianos tales como penicilinas, cefalosporinas, 
aminoglucósidos, sulfonamidas y tetraciclinas13,14. Esta 
situación viene a complicar el tratamiento de salmonelosis 
en el ser humano15,16.

Desde tiempo de los aztecas, ha existido una cultura 
muy arraigada en la región por la compra - venta de pro-
ductos en mercados, que actualmente conocemos como 

458          www.sochinf.cl

Rev Chilena Infectol 2017; 34 (5): 458-466

Artículo OriginalZoonosis

mercados sobre ruedas o “tianguis”, que se caracterizan 
por ser puestos no fijos ubicados en las calles, sin ningún 
servicio sanitario, donde se expenden diferentes tipos de 
productos,  entre  ellos,  alimentos  crudos  como  carnes, 
frutas, hortalizas o bien, alimentos preparados y listos 
para su consumo, entre otras cosas (Figura 1). Debido al 
ritmo de vida actual, se ha incrementado la demanda en 
el consumo de comida rápida, como las hamburguesas 
o comidas típicas mexicanas a base de carnes molidas.

Lo anterior motivó evaluar la frecuencia de Salmonella 
enterica en carnes molidas de pollo, res y cerdo obtenidas 
de mercados sobre ruedas y supermercados de la delega-
ción Iztapalapa en la Ciudad de México, determinar en 
estas cepas la susceptibilidad antimicrobiana in vitro y su 
capacidad de adherencia en células HEp-2.

Materiales y Métodos

Recolección de muestras

Las  muestras  fueron  adquiridas  en  tres  diferentes 
mercados sobre ruedas y tres diferentes supermercados 
en la delegación Iztapalapa perteneciente a la Ciudad de 
México. El período de muestreo fue de enero a diciembre 
de 2010. Se obtuvo un total de 2.592 muestras de carne 
molida de res, pollo y cerdo (864 de cada una). Setenta 
y  dos  muestras  de  cada  tipo  de  carne  molida  fueron 
analizadas por mes, haciendo un total de 864 muestras 
de cada una por año. La cantidad de muestra recolectada 
fue de 1.000 g, en cada caso, transportadas en hielera a 
4 °C aproximadamente, el tiempo transcurrido entre su 
obtención y el análisis no fue mayor de dos horas.

Aislamiento de Salmonella enterica

El aislamiento e identificación de S. enterica se hizo 
de acuerdo a la metodología del BAM-FDA17.  Se pesó 
25 g de carne molida en 225 mL de caldo lactosado y 
se mezcló por 2 min. Luego se transfirió  de manera 
aséptica la mezcla homogeneizada a un frasco estéril 
de boca ancha con tapón de rosca de 500 mL y se dejó 
reposar  durante  60  ±  5  min  a  temperatura  ambiente, 
se ajustó el pH a 6,8 ± 0,2,  se adicionó 2,25 mL de 
tergitol anionico 7 (sometido a vapor durante 15 min) y 
se mezcló. Enseguida se incubó a 35 °C por 24 h, pos-
teriormente se inoculó 0,1 y 1,0 mL del enriquecimiento 
en 10 mL de caldo Rapapport-Vassiliadis (RV) y caldo 
base  tetrationato  (TTB),  respectivamente.  El  RV  se 
incubó a 42 ± 0,2 °C/24 h y el TTB se incubó a 43 ± 0,2 
°C/24 h, se aisló en agares selectivos y se incubó a 35 
°C/24 h. Dos colonias con características de Salmonella 
fueron elegidas de cada medio de cultivo y se hizo la 
identificación bioquímica y la confirmación serológica 
con antisuero polivalente. Las cepas confirmadas como 
Salmonella fueron enviadas al Instituto de Diagnóstico 

Figura 1. Local típico de un 
mercado sobre ruedas en la 
Ciudad de México donde se 
venden  diferentes  tipos  de 
carnes molidas.

y Referencia Epidemiológicos de la Secretaría de Salud 
de México para la identificación de serotipo.

Prueba de susceptibilidad antimicrobiana

Esta  prueba  fue  llevada  a  cabo  de  acuerdo  con  el 
Instituto de Estándares Clínicos y de Laboratorios (CLSI, 
por  su  sigla  en  inglés)18.  Las  cepas  de  Salmonella  se 
crecieron  en  caldo  infusión  cerebro-corazón  (BHI),  se 
ajustó la turbiedad del caldo a 0,5 del nefelómetro de 
McFarland y se sembró en agar Mueller Hinton; el pH 
se ajustó a 7,3 ± 0,1. Los multidiscos usados fueron de 
la  marca  Biorad  cat.71080280.  Se  empleó  la  cepa  de 
Escherichia coli ATCC 25922 como control, ya que el 
CLSI18  describe  los  intervalos  en  mm  de  los  halos  de 
inhibición que esta cepa desarrolla para cada uno de los 
antimicrobianos probados, los que deben ser reproducidos 
por cada laboratorio. La interpretación de resultados fue 
de acuerdo al documento M45-A218.

Ensayo de adherencia en células HEp-2

Se prepararon microplacas de 24 pozos a 100% de 
confluencia de células HEp-2 (línea celular obtenida de 
cáncer de células laríngeas). Las células se crecieron sobre 
portaobjetos estériles, se adicionaron 975 µL de medio 
mínimo  esencial  (MEM)  más  25  µL  de  la  suspensión 
bacteriana ajustadas al tubo 0,5 del nefelómetro de Ma-
cFarland por pozo. Y luego, se incubaron las microplacas 
a 37 °C con 5% de atmósfera de CO2 durante 1,5 h. El 
medio fue desechado con pipeta Pasteur y se lavaron las 
microplacas tres veces con solución reguladora de fosfatos 
estéril (PBS), se fijaron las células con metanol durante 
1 min y se lavaron tres veces con PBS estéril. Después, 

Rev Chilena Infectol 2017; 34 (5): 458-466

www.sochinf.cl          459

Artículo Originallas células fueron teñidas con Giemsa durante 20 min; los 
pozos fueron lavados con agua destilada deshidratados 
con acetona-xilol y selladas con una gota de resina de 
Permount. Se observaron las preparaciones en micros-
copio con el objetivo de inmersión (100x). Los ensayos 
de adherencia fueron considerados positivos cuando más 
de 40% de las células mostraron adherencia bacteriana19.

Análisis de datos

En el análisis de los resultados se utilizó el programa 
PAST  Paleontological  Statistics  Software  Package  for 
Education and Data Analysis v. 3.10 University of Oslo20 
para  determinar  diferencias  significativas  por  tipo  de 
muestras y sitio de muestreo.

Resultados

Aislamiento de Salmonella enterica

Del total de muestras de carne molida analizadas, en 
19,7% (511/2.592) se detectó S. enterica. De las mues-
tras positivas 47,7% (244/511) fueron de pollo, 29,7% 
(152/511) de res y 22,5% (115/511) de cerdo.

Procedencia de las muestras positivas

De las muestras positivas de pollo, 62,3% provenían 
de mercados sobre ruedas y 37,7% de supermercados. De 
las muestras positivas de carne de res, 63,1% fueron de 
mercados sobre ruedas y 36,8% de los supermercados. 

Zoonosis

En la carne de cerdo, 62,6% fueron de mercados sobre 
ruedas y 37,3% de supermercados. De las 511 muestras 
positivas, 320 (62,6%) correspondieron a las muestras 
recolectadas en los mercados sobre ruedas y 191 (37,3%) 
a supermercados. De acuerdo a los datos obtenidos, en la 
carne de pollo se obtuvo el mayor número de muestras 
positivas para S. enterica, seguida de la res y por último 
la de cerdo.

Temporalidad de los aislamientos

En la Figura 2 se muestra el total de muestras positivas 
(suma de muestras positivas de carne de pollo, res y cerdo) 
para el aislamiento de S. enterica de los tres mercados 
sobre ruedas o supermercados, por mes. El aislamiento 
de S. enterica se presentó prácticamente durante todo el 
período de muestreo, teniendo el mayor número de mues-
tras positivas de mayo a septiembre, tanto en mercados 
sobre ruedas como en supermercados.

El análisis estadístico de las muestras que resultaron 
positivas  para  el  aislamiento  de  S.  enterica,  demostró 
una  mayor  probabilidad  de  aislamiento  de  S.  enterica 
en carne molida de pollo comparada con la de res (odd 
ratio  =  1,843;  IC  =  1,466-2,319)  y  la  de  cerdo  (odd  
ratio  =  2,563; IC  =  2,004-3,278),  en tanto que  la fre-
cuencia  de  aislamiento  de  S.  enterica  entre  las  carnes 
molidas  de  res  y  cerdo  es  menor  (odd  ratio  =  1,390; 
IC = 1,069-1,809).

Existen diferencias significativas (p < 0,05) del aisla-
miento de S. enterica entre las muestras de carne molida 

Figura 2. Muestras positivas 
del aislamiento de Salmone-
lla enterica a partir de carnes 
molidas de pollo, res y cerdo 
durante un año.

460          www.sochinf.cl

Rev Chilena Infectol 2017; 34 (5): 458-466

Artículo OriginalZoonosis

de pollo, res y cerdo obtenidas de mercados sobre ruedas y 
supermercados, siendo más frecuente el aislamiento de S. 
enterica en muestras obtenidas de mercados sobre ruedas 
para los tres tipos de carnes molidas.

Serotipos de Salmonella identificados

Del  total  de  muestras  que  resultaron  positivas  para 
el  aislamiento  de  S.  enterica  (511),  358  cepas  fueron 
serotipificadas. Conforme se presenta en la Tabla 1, los 
serotipos más frecuentes fueron Salmonella enterica ser. 
Anatum, Salmonella enterica ser. Newport y Salmonella 

enterica ser. Typhimurium (Tabla 1). Un total de 153 
cepas fueron no tipificables.

Susceptibilidad antimicrobiana

Noventa  y  cinco  por  ciento  (132/139)  de  las  cepas 
aisladas  de  carne  molida  de  pollo  fueron  resistentes  a 
ampicilina 10 μg, seguido de cloranfenicol 30 μg con 82% 
de resistencia (114/139). En carne molida de res, 92,4% 
(109/118) fueron resistentes a perfloxacina 5 μg y 92,4% 
lo fueron a ampicilina 10 μg. El 100% de las cepas aisladas 
de carne molida de cerdo (101/101) fueron resistentes a 

Tabla 1. Susceptibilidad antimicrobiana de los diferentes serotipos de Salmonella enterica aisladas de carnes molidas

Tipo de 
muestra

n de 

muestras

Muestras 
positivas

Serotipos 
identificados

n de cepas 
por serotipo

AK

CRO

CF

CB

AM

CL

GE

CTX

STX

NF

NET

PEF

Pollo

864

244

Res

864

152

Cerdo

864

115

27

16

15

46

4

31

48

22

34

14

32

37

22

10

Salmonella enterica 
ser. Anatum
Salmonella enterica 
ser. Newport
Salmonella enterica 
ser. Typhimurium
Salmonella enterica 
ser. Gallinarum
Salmonella enterica 
ser. Derby
Salmonella enterica 
ser. Pullorum
Porcentaje de
resistencia

Salmonella enterica 
ser.  Anatum
Salmonella enterica 
ser. Newport
Salmonella enterica 
ser. Typhimurium
Salmonella enterica 
ser. Derby
Porcentaje de
resistencia

Salmonella enterica 
ser.  Anatum
Salmonella enterica 
ser. Newport
Salmonella enterica 
ser. Typhimurium
Salmonella enterica 
ser. Derby
Porcentaje de
resistencia

1

1

2

1

1

1

5

3

2

3

1

1

2

2

1

2

2

1

2

1

1

1

2

27

16

15

13

4

7

27

16

15

43

4

27

16

15

30

4

27

22

7

4

2

13

2

9

27

16

15

19

4

21

2

2

1

1

1

1

1

1

1

2

1

2

1

2

1

1

1

1

27

16

15

10

4

15

7,2

5,8

59,0

95,0

82,0

26,6

73,4

5,8

5,8

5,0

62,6

2

10

5

3

1

4

2

1

27

22

34

14

39

22

34

14

37

22

34

14

2

3

1

3

23

22

34

14

2

1

2

2

3

2

4

2

2

2

2

1

48

22

32

13

7,6

16,9

6,8

82,2

92,4

90,7

7,6

78,8

5,9

9,3

5,9

97,5

3

1

2

1

4

2

3

1

2

1

2

2

32

37

22

10

32

37

22

10

6,9

9,9

6,9

100

100

32

37

22

10

10

2

2

1

2

32

37

22

10

1

2

3

2

1

3

3

3

0

2

2

1

32

37

22

10

6,9

100,0

7,9

9,9

5,0

100,0

Amikacina (AK) 30 µg; Ceftriaxona (CRO) 30 µg; Cefalotina (CF) 30 µg; Carbenicilina (CB) 100 µg; Ampicilina (AM) 10 µg; Cloramfenicol (CL) 30 µg; Gentamicina (GE) 10 
µg; Cefotaxima (CTX) 30 µg; Cotrimoxazol (STX); Nitrofurantoina (NF) 300 µg; Netilmicina (NET) 30 µg; Perfloxacina (PEF) 5 µg

Rev Chilena Infectol 2017; 34 (5): 458-466

www.sochinf.cl          461

Artículo OriginalZoonosis

•  En  Taiwán,  se  ha  comunicado  una  frecuencia  de 
30%, reportando los serotipos S. enterica ser. Albany 
(36,7%), Schwarzengrund (33,5%), Istanbul (13,2%), 
Derby (6,9%), Typhimurium (3%), Anatum (0,8%), 
Haardt (0,8%), Virchow (0,8%), Senftenberg (0,6%), 
y  otros  serotipos  que  en  conjunto  representaron  un 
2,8% de frecuencia23.

•  En Australia, se encontró en 38,8%, donde el principal 
serotipo fue S. enterica ser. Typhimurium (61,7%)24
•  En Egipto, se reportó 44%, específicamente del sero-

tipo S. enterica ser. Typhimurium25.

•  En  Guatemala,  34,3%,  siendo  los  serotipos  más 
frecuentes S. enterica ser. Paratyphi B (34,8%), Hei-
delberg (16,3%) y Derby (11,6%)27.

Figura 3. Patrón de adherencia agregativo de Salmonella en células HEp-2 (derecha) y control 
negativo (izquierda).

carbenicilina  100  μg,  ampicilina  10  μg,  cloranfenicol 
30 μg, cefotaxima 30 μg y perfloxacina 5 μg (Tabla 1).

Adherencia en células HEp-2

Noventa  por  ciento  de  las  cepas  fueron  adherentes 
en  células  HEp-2,  mostrando  un  patrón  de  adherencia 
agregativo (Figura 3).

Discusión

En México, la salmonelosis ocupa uno de los prin-
cipales lugares dentro de las causas de gastroenteritis. 
La Secretaría de Salud de México, reportó en 2014 un 
acumulado de 72.203 casos confirmados de salmonelosis 
en todo el país, siendo el mayor número de casos en los 
meses de mayo a septiembre21, lo que concuerda con la 
época del año en que se obtuvo la mayor cantidad de 
aislados en este estudio.

Del total de muestras analizadas que resultaron po-
sitivas para la presencia de S. enterica (511/2.592), el 
mayor número de aislados correspondió a la carne molida 
de pollo (244/511), seguido de la de res (152/511) y de 
cerdo (115/511).

En otras investigaciones, se han reportado frecuencias 

variables de S. enterica en carne de pollo:
•  En España fue de 35%, donde los serovares predo-
minantes fueron S. enterica ser. Enteritidis (47,8%), 
Hadar (25,3%), el serotipo 4,12: b:-(II) (19,7%), S. 
enterica ser. Mbandaka, Derby, Virchow y Paratyphi 
B (estos últimos cuatro serotipos con 1,4% de frecuen-
cia)22.

En el presente estudio, la frecuencia de aislamiento 
de S. enterica en carne molida de pollo fue de 47,7%, 
porcentaje que es superior a los reportado en los países 
anteriores. Los serotipos con mayor frecuencia (Tabla 
1) fueron S. enterica ser. Gallinarum (18,8%) y Pullo-
rum  (12,7%),  los  que  son  de  importancia  veterinaria, 
seguido  de  S.  enterica  ser.  Anatum  (11%),  Newport 
(6,5%),  Typhimurium  (6,1%)  y  Derby  (1,6%).  Este 
patrón de serotipos es diferente a lo reportando en los 
países antes citados, existiendo algunas coincidencias 
como  el  caso  de  S.  enterica  ser.  Anatum,  Derby  y 
Typhimurium, aunque con diferencias en la frecuencia 
de aislamiento. El serotipo Typhimurium es uno de los 
más  ampliamente  distribuidos  en  el  mundo,  con  una 
variedad  de  hospederos  que  incluyen  al  ser  humano, 
pollos, cerdos, terneras, entre otros48,49 y es reconocido 
junto a los serotipos Enteritidis, Newport y Heidelberg 
como los principales serotipos patógenos transmitidos 
por alimentos en el humano26.

La diversidad de serotipos encontrados en los dife-
rentes países y el cambio en la frecuencia de serotipos es 
un reflejo de la influencia del comercio internacional y 
compra-venta de animales y alimentos de origen animal50.
En  la  carne  de  res,  nuestra  investigación  mostró 
una frecuencia de aislamiento de S. enterica de 29,7%, 
siendo los serotipos encontrados Anatum, Typhimurium, 
Newport y Derby con una frecuencia de 31, 22, 14 y 9%, 
respectivamente.

En otras latitudes se ha comunicado las siguientes fre-
cuencias de contaminación de carne de res por S. enterica:
•  En Egipto26 se reportó 23,3% de frecuencia, de las cua-
les, 38,2 - 34,6 - 11 - 7 - 4,4 y 2,6%, correspondieron 
con  los  serotipos  Typhimurium,  Enteritidis,  Haifa, 
Muenster, Virchow y Anatum, respectivamente.

•  En Etiopía28 se encontró 7,07% de frecuencia siendo 
los serotipos predominantes Mishmarhaemek, Typhi-
murium,  Newport,  Eastbourne,  Infantis,  Anatum, 
con 20 - 17,4 - 13 - 8,7 - 7,3 y 5,8% de frecuencia, 
respectivamente.

462          www.sochinf.cl

Rev Chilena Infectol 2017; 34 (5): 458-466

Artículo OriginalZoonosis

•  En Irlanda29 se reportan frecuencias de 0,16%, siendo 
los serotipos Typhimurium, Dublin y Kentucky los 
más frecuentes con 26-24 y 10%, respectivamente.

•  En el Reino Unido30 se encontró una frecuencia de 
1,1%, siendo los serotipos más comunes Typhimurium 
y Derby con 54,2 y 16,9%, respectivamente.

De la misma forma, el porcentaje de aislamiento de 
Salmonella enterica de nuestro trabajo resultó superior en 
comparación con los países mencionados, siendo el sero-
tipo Typhimurium muy común en la carne molida de res.
En  carne  de  cerdo,  en  nuestro  trabajo  encontramos 
una frecuencia de 22,5%. En otros países ha resultado 
mayor, por ejemplo:
•  En Irlanda 40%31, siendo los serotipos predominantes 
Typhimurium y Derby con 52 y 35%, respectivamente. 
•  En  Etiopía,  la  frecuencia  ha  sido  de  43,8%;  los 
serotipos Hadar, Eastbourne, Saintpaul, Kentucky y 
Typhimurium fueron los más frecuentes con 31,8 - 15, 
13 - 7,5 y 5,6%, respectivamente. 

•  En China51, se reportó 29,2% de frecuencia, y nueva-
mente aparecen los serotipos Typhimurium, Derby y 
Enteritidis como los predominantes: 28 - 27 y 8,6%, 
respectivamente.

Para carne de cerdo, los serotipos coincidentes entre 
los países indicados y nuestro trabajo resultaron Typhi-
murium y Derby.

La  única  información  que  se  tiene  en  México  en 
relación los serotipos de S. enterica aislada de alimentos 
es del Instituto de Diagnóstico y Referencia Epidemioló-
gico39 que reportó durante tres décadas (1972-1999), que 
los serotipos más frecuentemente aislados en alimentos 
fueron Derby, Anatum, Agona, Typhimurium y Enteriti-
dis. El 51% correspondió a alimentos preparados, 23% a 
cárnicos (productos derivados de la carne como: jamón, 
longaniza, chorizo, queso de puerco, etc.), 22% a carne 
cruda (molida de res, pollo, pescado), 3% a lácteos y 1% 
a huevo (fresco y en polvo).

La contaminación con Salmonella de las canales, piezas 
separadas y vísceras de pollo son frecuentemente repor-
tados alrededor del mundo26,32. Algunos investigadores33 
destacan la importancia que tiene Salmonella como biota 
frecuente de los pollos en granjas, rastros, carne molida 
de pollo o en piezas en plantas procesadoras en E.U.A.

La molienda es un factor adicional que puede contami-
nar cualquier tipo de carne. La contaminación de la carne 
en trozos o en filetes puede ocurrir sólo en la superficie, en 
tanto el interior se mantiene estéril. La molienda incorpora 
bacterias desde la superficie al interior de la carne; además 
se propicia un ambiente de micro-aerofilia propicio para 
la multiplicación de muchas bacterias. La contaminación 
cruzada durante la molienda ocurre cuando se mezclan 

piezas de carne contaminadas con las que no lo están. 
Adicionalmente, los residuos de carne que permanecen 
en  un  molino  no  sanitizado  permiten  la  proliferación 
bacteriana34,35.

En un estudio realizado en Jalisco, México, se comparó 
la frecuencia del aislamiento de Salmonella en canales 
de res, trozos de carne de res y carne molida de res de 
carnicerías, encontrándose un  mayor porcentaje de aisla-
miento en la carne molida de res, seguido de los trozos y 
finalmente en las canales (71, 39 y 18%, respectivamente); 
este  estudio    evidenció  mayores  concentraciones    de 
Salmonella en la carne molida de res en comparación con 
trozos de carne, ya que reportaron como valores promedio 
2,3 ± 1,1 Log NMP/25 g y 1,9 ± 0,9 Log NMP/25 g, 
respectivamente36.

El riesgo de transmisión de Salmonella en las carnes 
molidas se incrementa cuando se consume cruda, ahuma-
da o parcialmente cocida37. Actualmente, el consumo de 
hamburguesas de pollo o res o hamburguesas hechas con 
la mezcla de carnes de res y cerdo, parcialmente cocidas, 
es muy común como parte de la cultura de comida rápida, 
lo que representa un factor de riego de exposición del 
consumidor  a  Salmonella.  En  nuestros  resultados,  la 
mayor frecuencia de aislamiento de S. enterica fue en la 
carne molida de pollo, seguida de la carne molida de res 
y la carne molida de cerdo. La salmonelosis afecta a todos 
los grupos de edades; sin embargo, la mayor frecuencia 
de casos se concentra en el grupo de 25 a 44 años de 
edad, correspondiente a la mayor parte de la población 
económicamente activa, de manera que la enfermedad 
tiene  un  alto  impacto  socio-económico,  por  lo  que  es 
importante aplicar medidas preventivas para su control38.
Durante el período de muestreo, fue evidente la mayor 
frecuencia del aislamiento de S. enterica en los meses 
cálidos  (primavera-verano)  tanto  en  mercados  sobre 
ruedas  como  en  supermercados  para  los  tres  tipos  de 
carnes molidas (Figura 2).

En nuestra investigación, se evidenció la resistencia 
de S- enterica a varios antimicrobianos; sin embargo, no 
se observó relación de esta resistencia con los serotipos. 
Existen reportes que demuestran alta variabilidad en la 
susceptibilidad  a  antimicrobianos de  las  cepas  de  Sal-
monella. Por ejemplo, cepas de Salmonella aisladas de 
terneras en Australia12 son resistentes a estreptomicina 
(25%), ampicilina (18%) o combinación de sulfonamidas 
(21%); otros investigadores reportaron que 48% de las 
cepas de Salmonella aisladas de pollos, cerdos y vacas 
lecheras de granjas en China13, mostraron resistencia a 
por lo menos un antimicrobiano, siendo más frecuente a 
cotrimoxazol (39%), ácido nalidíxico (39%), doxiciclina 
(28%) y tetraciclina (27%). También, Sibhat y cols.40, 
reportaron que 20% de las cepas de Salmonella aisladas en 
carne de res en Etiopía fueron resistentes a uno o más anti-
microbianos, principalmente estreptomicina, sulfisoxazol 

Rev Chilena Infectol 2017; 34 (5): 458-466

www.sochinf.cl          463

Artículo Originaly tetraciclina. Yangkam-Yhiler y cols.14, reportaron que 
86% de las cepas de Salmonella aisladas de pollos de 
granjas y de rastros en Nigeria mostraron resistencia a uno 
o más antimicrobianos, siendo predominante la resistencia 
a ampicilina (72,9%).

En México41, ampicilina está aprobada para adminis-
tración en bovinos, cerdo y aves de corral; sin embargo, 
esta práctica evidenció alta resistencia a ampicilina de 
las cepas de S. enterica aisladas en el presente estudio 
de los tres tipos de carnes (95% en pollo, 92,4% en res 
y 100% en cerdo), lo que es mayor a lo reportado en 
otros  países.  Nuestra  investigación  también  demostró 
la resistencia de cepas de S. enterica a cefalosporinas 
tales como cefotaxima en el caso de carne de cerdo y a 
quinolonas tales como pefloxacina en el caso de res y 
cerdo, no obstante que estos antimicrobianos no están 
autorizados para uso veterinario en México41. También 
se evidenció la resistencia a cloranfenicol en cepas de 
S.  enterica  aisladas  de  pollo  y  cerdo,  a  pesar  de  que 
este antimicrobiano está prohibido en cualquier animal 
destinado al consumo humano41.

Otra característica evaluada en las cepas de S. ente-
rica aisladas de los tres diferentes tipos de carnes fue la 
capacidad de adherencia “in vitro” en células HEp-2. La 
capacidad de adherencia a células hospederas es crítica 
para  un  microorganismo  patógeno  cause  enfermedad. 
El efecto “in vivo” a nivel intestinal es muy semejante a 
lo observado “in vitro” con células HEp-2, ya que estas 
células re-arreglan sus filamentos de actina facilitando la 
penetración inducida por Salmonella, en forma similar 
a como ocurre en el hospedero infectado42 y porque la 
bacteria reconoce los receptores de manosa a los que se 
adhiere de la misma forma que en los enterocitos43. Este 
proceso,  de  manera  semejante  a  otras  enterobacterias 
como sucede con Escherichia coli enteropatógena, per-
mite la acumulación de la actina del citoesqueleto en la 
región apical de la célula, hasta formar una estructura de 
tipo “pedestal” y causar la eliminación de las microvello-
sidades intestinales44. Althouse y cols.45, demostraron la 
capacidad de adherencia de Salmonella ser. Typhimurium 
aislada de cerdos, en las que se involucran fimbrias tipo I, 
en tanto que células mutantes de Salmonella no adherentes 
no  tienen  la  capacidad  de  colonizar  los  enterocitos  de 
cerdo. Ledeboer y cols.46, demostraron la capacidad de 
adherencia en células HEp-2 de Salmonella ser. Typhi-
murium patógenas aisladas de pollos y terneras, a través 
de la expresión de fimbrias tipo I. También se ha descrito 
la  capacidad  de  adherencia  de  diferentes  serotipos  de 
Salmonella en células HEp-2 como consecuencia de la 
expresión de adhesinas (Fim H) que forman parte de las 
fimbrias tipo I, las que pueden variar estructuralmente de 

Zoonosis

una cepa a otra dentro de un mismo serovar. Esta adheren-
cia fue mayor en cepas de Salmonella ser. Typhimurium 
y Salmonella ser. Newport; sin embargo, otros serotipos 
tales  como  Salmonella  ser.  Anatum  y  Salmonella  ser. 
Pullorum también mostraron esta capacidad, aunque el 
número  de  células  adheridas  fue  menor47.  En  nuestro 
estudio, se demostró que 90% (460/511) de las cepas de 
S. enterica aisladas de los tres tipos de carnes molidas 
tienen la capacidad de adherencia agregativa en células 
HEp-2, lo que representa un potencial de patogenicidad 
importante.

Conclusiones

Del total de muestras de carne molida analizadas en 
19,7% (511/2.592) se detectó S. enterica. De las muestras 
positivas 47,7% fueron de pollo, 29,7% de res y 22,5% 
de cerdo, por lo que es importante la adecuada cocción de 
la carne en cualquiera de sus presentaciones; asimismo, 
evitar la contaminación cruzada para disminuir el riesgo 
de adquirir una salmonelosis de origen zoonótico.

Resumen

Introducción:  Los  alimentos  de  origen  animal  fre-
cuentemente están implicados en brotes de salmonelosis. 
Objetivo: Evaluar la frecuencia de Salmonella enterica 
en  carnes  molidas  de  pollo,  res  y  cerdo  (un  total  de 
2.592 muestras) obtenidas de mercados sobre ruedas y 
supermercados de la Delegación Iztapalapa en la Ciudad 
de México, determinar la susceptibilidad antimicrobiana 
y efectuar ensayos de adherencia en las cepas aisladas. 
Métodos: El aislamiento de S. enterica se hizo de acuerdo 
a  la  BAM-FDA,  la  susceptibilidad  antimicrobiana  de 
acuerdo con CLSI y el ensayo de adherencia en células 
HEp-2  conforme  a  Baffone  y  cols.,  2001.  Resultados: 
Salmonella  enterica  fue  aislada  en  511  del  total  de 
muestras analizadas (19,7%), de las cuales 244 (47,7%), 
152  (29,7%)  y  115  (22,5%)  correspondieron  a  carne 
molida de pollo, res y cerdo, respectivamente. La mayor 
frecuencia de resistencia de S. enterica a antimicrobianos 
fue a ampicilina y cloranfenicol en pollo, perfloxacina y 
ampicilina en res y carbenicilina, ampicilina, cloranfe-
nicol, cefotaxima y perfloxacina en cerdo. Noventa por 
ciento de las cepas mostraron un patrón de adherencia 
agregativo. Conclusión:  La frecuencia de S. enterica en 
productos cárnicos es alta, por lo que es importante la 
adecuada cocción de la carne para disminuir el riesgo de 
una salmonelosis.

464          www.sochinf.cl

Rev Chilena Infectol 2017; 34 (5): 458-466

Artículo OriginalZoonosis

Referencias bibliográficas

1.-  Abatcha M G, Zakaria Z, Kaur D G, Thong 
K L. Review Article: A trends of Salmonella 
and antibiotic resistance. Adv Life Sci Technol 
2014; 17: 9-21.

2.-  Pui C F, Wong W C, Chai L C, Tunung 
R, Jeyaletchumi P, Noor-Hidayah M S, 
et al. Salmonella: A foodborne pathogen. 
Int Food Res J 2011; 18: 465-73.

3.-  Winfield M D, Groisman E A. Role of nonhost 

environments in the lifestyles of Salmonella 
and Escherichia coli. Appl Environ Microbiol 
2003; 69: 3687-94.

4.-  Bosilevac J M, Arthur T M, Bono J L, Brichta-
Harhay D M, Kalchayanand N, King D A, et al. 
Prevalence and enumeration of Escherichia coli 
O157:H7 and Salmonella in U. S. abattoirs that 
process fewer than 1,000 head of cattle per day. 
J Food Prot 2009; 72: 1272-8.

5.-  CDC. Salmonella Montevideo infections 

associated with salami products made with 
contaminated imported black and red pepper-
United States, July 2009-April 2010. MMWR 
Morb Mortal Wkly Rep 2010; 59: 1647-50.
6.-  Lapidot A, Yaron M. Transfer of Salmonella 

enterica serovar Typhimurium from 
contaminated irrigation water to parsley in 
dependent on curli and cellulose, the biofilm 
matrix components. J Food Prot 2009; 3: 618-
23.

7.-  Pires S M, Vieira A R, Hald T, Cole D. 

Source attribution of human salmonellosis: 
An overview of methods and estimates. 
Foodborne Pathog Dis 2014; 11: 667-76.

8.-  Abakpa G O, Umoh V J, Ameh J B, Yakubu S 

E, Kwaga J K P, Kamaruzaman S. Diversity 
and antimicrobial resistance of Salmonella 
enterica isolated from fresh produce and 
environmental samples. Environ Nanotech 
Monit Manag 2015; 3: 38-46.

9.-  Gibbons I S, Adesiyun A, Seepersadsingh N, 

Rahaman S. Investigation for possible source(s) 
of contamination of ready-to-eat meat products 
with Listeria spp. and other pathogens in a meat 
processing plant in Trinidad. Food Microbiol 
2006; 23: 359-66.

10.-  Secretaría de Agricultura, Ganadería, 

Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación-
Servicio de Información Agroalimentaria 
y Pesquer (SAGARPA-SIAP). Resumen 
Nacional de Producción, precio, valor, animales 
sacrificados y peso 2014. http://www.siap.gob.
mx/resumen-nacional-pecuario/ (Accedido el 
18 de febrero de 2016).

11.-  Secretaría de Agricultura, Ganadería, 

Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación 
(SAGARPA). Estadísticas: Consumos 
Nacionales Aparentes 1990-2005. http://
www.sagarpa.gob.mx/Ganaderia/Estadisticas/
Paginas/default.aspx. (Accedido el 18 de 
febrero de 2016).

12.-  Izzo, M M, Mohler V L, House J K. 

Antimicrobial susceptibility of Salmonella 
isolates recovered from calves with diarrhoea in 
Australia. Aust Vet J 2011; 89: 402-8.

13.-  Kuang X, Hao H, Dai M, Wang Y, Ahmad 
I, Liu Z, et al. Serotypes and antimicrobial 
susceptibility of Salmonella spp. isolated from 
farm animals in China. Front Microbiol 2015; 
6: 602.

14.-  Yangkam-Yhiler N, Enya-Bassey B. 

Antimicrobial susceptibility patterns of 
Salmonella species from sources in poultry 
production settings in Calabar, Cross River 
State, Nigeria. Am J Health Res 2015; 3: 76-81.

15.-  Errecalde J O. Uso de antimicrobianos en 

animales de consumo. Roma, Organización de 
las Naciones Unidas para la Agricultura y la 
Alimentación; 2004, p. 18-9.

16.-  McEwen S A, Fedorka-Cray P J. Antimicrobial 

use and resistance in animals. Clin Infect Dis 
2002; 34: 93-106.

17.-  Food and Drug Administration-Bacteriological 

Analytical Manual (FDA-BAM). Chapter 
5: Salmonella. http://www.fda.gov/Food/
FoodScienceResearch/LaboratoryMethods/
ucm070149.htm (Accedido el 07 de julio de 
2017).

18.-  Clinical and Laboratory Standards Institute 
(CLSI). Methods for Dilution Antimicrobial 
Susceptibility Tests for Bacteria That Grow 
Aerobically Approved Standard, 2th ed. 
Document M45-A2. Pennsylvania, USA; 2010.

19.-  Baffone W, Citterio B, Vittoria E. 

Determination of several potential virulence 
factors in Vibrio spp. isolated from sea water. 
Food Microbiol 2001; 18: 479-88.

20.-  Hammer O, Harper D A T, Ryan P D. PAST: 
Palenteological statistics software package 
for education and data analysis. Palentologia 
Electronica 2001; 4: 9.

21.-  Dirección General de Epidemiología (DGE). 

Anuario de Morbilidad 1984-2014. Morbilidad 
nacional. http://www.epidemiologia.salud.gob.
mx/anuario/html/morbilidad_enfermedad.html 
(Accedido el 16 de febrero de 2016).

22.-  Domínguez C, Gómez I, Zumalacárregui J. 

Prevalence of Salmonella and Campylobacter 
in retail chicken meat in Spain. Int J Food 
Microbiol 2002; 72: 165-8.

23.-  Chen M H, Wang S W, Hwang W Z, Tsai S J, 
Hsih Y C, Chiou Y C, et al. Contamination of 
Salmonella Schwarzengrund cells in chicken 
meat from traditional marketplaces in Taiwan 
and comparison of their antibiograms with 
those of the human isolates. Poult Sci 2010; 89: 
359-65.

24.-  Fearnley E, Raupach J, Lagala F, Cameron S. 
Salmonella in chicken meat, eggs and humans; 
Adelaide, South Australia, 2008. Int J Food 
Microbiol 2011; 146: 219-27.

25.-  El-Aziz D M. Detection of Salmonella 
Typhimurium in retail chicken meat and 

chicken giblets. Asian Pac J Trop Biomed 2013; 
3: 678-81.

26.-  Khalid I S, Mohammed M A, Hassan M A, 

Tamura T. Prevalence, molecular identification 
and antimicrobial resistance profile of 
Salmonella serovars isolated from retail beef 
products in Mansoura, Egypt. Food Control 
2014; 38: 209-14.

27.-  Jarquin C, Álvarez D, Morales O, Morales A 

J, López B, Donado P. et al. Salmonella on 
raw poultry in retail markets in Guatemala: 
Levels, antibiotic susceptibility, and serovar 
distribution. J Food Prot 2015; 9: 1642-50.

28.-  Tadesse G, Tessema T S. A meta-analysis of the 

prevalence of Salmonella in food animals in 
Ethiopia. BMC Microbiology 2014; 14: 270.

29.-  Jordan E, Egan J, Dullea C, Ward J, 

McGillicuddy K, Murray G, et al. Salmonella 
surveillance in raw and cooked meat and meat 
products in the Republic of Ireland from 2002 
to 2004. Int J Food Microbiol 2006; 112: 66-70.
30.-  Little C L, Richardson J F, Owen R J, De Pinna 
E, Threlfall E J. Campylobacter and Salmonella 
in raw meats in the United Kingdom: 
Prevalence, characterization and antimicrobial 
resistance pattern, 2003-2005. Food Microbiol 
2008; 25: 538-43.

31.-  MacDowell S W, Porter R, Madden R, Cooper 

B, Neill S D. Salmonella in slaughter pigs 
in Northern Ireland: Prevalence and use of 
statistical modelling to investigate sample and 
abbattoir effects. Int J Food Microbiol 2007; 
118: 116-25.

32.-  Magwedere K, Rauff D, De Klerk G, Keddy 

K H, Dziva F. Incidence of nontyphoidal 
Salmonella in food-producing animals, animal 
feed, and the associated environment in South 
Africa, 2012-2014. Clin Infect Dis 2015; 61: 
283-9.

33.-  Foley S L, Lynne A M. Food animal-associated 

Salmonella challenges: Pathogenicity and 
antimicrobial food animal-associated. J Anim 
Sci 2008; 86: 173-87.

34.-  Cabrera-Díaz E, Barbosa-Cárdenas C M, 
Pérez-Montaño J A, González-Aguilar D, 
Pacheco-Gallardo C, Barba J. Ocurrence, 
serotype diversity, and antimicrobial resistance 
of Salmonella in ground beef at retail stores in 
Jalisco State, Mexico. J Food Prot 2013; 76: 
2004-10.

35.-  Crandall P G, O´Bryan C A, Babu D, Jarvis 
N, Davis M L, Buser M, et al. Whole-chain 
traceability, is it possible to trace your 
hamburger to a particular steer, a U. S. 
perspective. Meat Sci 2013; 95: 137-44.

36.-  Martínez-Chávez L, Cabrera-Díaz E, Pérez-
Montaño J A, Garay-Martínez L E, Varela-
Hernández J J, Castillo A, et al. Quantitative 
distribution of Salmonella spp. and Escherichia 
coli on beef carcasses and raw beef at retail 
establishments. Int J Food Microbiol 2015; 210: 
149-55.

Rev Chilena Infectol 2017; 34 (5): 458-466

www.sochinf.cl          465

Artículo OriginalZoonosis

37.-  Carrasco E, Morales-Rueda A, García-Gimeno 
R M. Cross-contamination and recontamination 
by Salmonella in foods: A review. Food Res Int 
2012; 45: 545-56.

38.-  Dirección General de Epidemiología (DGE). 
Anuario de Morbilidad 1984-2014. Incidencia 
de enfermedad por grupo de edad y entidad 
federativa. http://www.epidemiologia.salud.
gob.mx/anuario/html/incidencia_enfermedad.
html (Accedido el 16 de febrero de 2016).
39.-  Gutiérrez-Cogco L, Montiel-Vázquez E, 

Aguilera-Pérez P, González-Andrade M C. 
Serotipos de Salmonella identificados en los 
servicios de salud de México. Salud Pública 
Mex 2000; 42: 490-5.

40.-  Sibhat B, Molla-Zewde B, Zerihun A, Muckle 

A, Cole L, Boerlin P, et al. Salmonella 
serovars and antimicrobial resistance profiles 
in beef cattle, slaughterhouse personnel and 
slaughterhouse environment in Ethiopia. 
Zoonoses Public Health 2011; 58: 102-9.

41.-  Secretaría de Agricultura, Ganadería, 

Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación 
(SAGARPA). Diario Oficial de la Federación. 
Acuerdo por el que se modifica el diverso 
por el que se establece la clasificación y 
prescripción de los productos farmacéuticos 
veterinarios por el nivel de riesgo de sus 
ingredientes activos. http://www.facmed.unam.

mx/deptos/microbiologia/pdf/DIARIO%20
OFICIAL_05%2003%202012%20
ACUERDO%20farmaceuticos%20veterinarios.
pdf (Accedido el 28 de noviembre de 2016).

42.-  Cardona-Castro N, Sánchez-Jiménez M. 
Evaluación de la capacidad de invasión  
de serovariedades de Salmonella enterica a 
células HEp-2. Rev CES Medicina 2005; 19: 
7-16.

43.-  Figueroa-Ochoa I, Verdugo-Rodríguez A. 

Mecanismos moleculares de patogenicidad de 
Salmonella sp. Rev Latinoam Microbiol 2005; 
47: 25-42.

44.-  Vidal J E, Canizález-Román A, Gutiérrez-
Jiménez J, Navarro-García F. Patogénesis 
molecular, epidemiología y diagnóstico de 
Escherichia coli enteropatógena. Salud Publica 
Mex 2007; 49: 376-86.

45.-  Althouse C, Patterson S, Fedorka-Cray P, 

Isaacso R E. Type 1 fimbriae of Salmonella 
enterica serovar Typhimurium bind to 
enterocytes and contribute to colonization of 
swine in vivo. Infect Immun 2003; 71: 6446-52.
46.-  Ledeboer N A, Frye J G, McClelland M, Jones 
B D. Salmonella enterica serovar Typhimurium 
requires the Lpf, Pef, and Tafi fimbriae for 
biofilm formation on HEp-2 tissue culture cells 
and chicken intestinal epithelium. Infect Immun 
2006; 74: 3156-69.

47.-  Dwyer B E, Newton K L, Kisiela D, 

Sokurenko E V, Clegg S. Single nucleotide 
polypmorphisms of fimH associated with 
adherence and biofilm formation by serovars of 
Salmonella enterica. Microbiology 2011; 157: 
3162-71.

48.-  Shu-Kee E, Pusparajah P, Nurul-Syakima A M,  

HooiLeng S, Kok-Gan Chan, Learn-Han L.  
Salmonella: A review on pathogenesis, 
epidemiology and antibiotic resistance. 
Frontiers in Life Science 2015; 8: 284-93.

49.-  Chaudhuri R R, Morgan E, Peters S E, 

Pleasance S J, Hudson D L, Davies H M,  
et al. Comprehensive assignment of roles  
for Salmonella Typhimurium genes in  
intestinal colonization of food-producing 
animals. PLoS Genet 2013; 9: e1003456.

50.-  Aarestrup F M, Hendriksen R S, Lockett J,  

Gay K, Teates K, McDermott, et al. 
International spread of multidrug-resistant 
Salmonella Schwarzengrund in food products. 
Emerg Infect Dis 2007; 13: 726-31.

51.-  Bai L, Lan R, Zhang X, Cui S, Xu J,  

Guo Y, et al. Prevalence of Salmonella  
isolates from chicken and pig slaughter - 
houses and emergence of ciprofloxacin and 
cefotaxime co-resistant S. enterica serovar 
Indiana in Henan, China. PLoS ONE 2015;  
10: e0144532.

466          www.sochinf.cl

Rev Chilena Infectol 2017; 34 (5): 458-466

Artículo Original